Document 3
Part 5 

የሌጅዋ ነገር አስቸገራት። ጥሊው መሄዴ መቸም የማይታሰብ ነው! ሇመታዘሌ እንኩዋ ወገቡ 
ገና ያሌጸና ህጻን ይዞ የሚሄደበትን ሳያውቁ መንከራተቱም አዯገኛ ነው! እስዋስ እይዯረሰ 
ቢዯርስባት ግዳሇም፤ ከዚያ ታምራት ከተባሇው አወሬ ጋር አንዴ ላሉት፥ ኧረ አንዴ አፍታ 
እንኩዋ ብቻዋን ከመገኘት የባሰ ነገር ምንም ቢሆን ሉዯርስባት አይችሌ! ግን ሌጅዋ ብርዴ 
ወይም ጸሀይ ረጭም ጊዜ ታዝል መንገሊታት አሌችሌ ብል፥ በጀርባዋ ሊይ ቢሞትባትስ? 
«እግዜር አያዴርስ! የሰይጣን ጆሮ አይስማ! ጭራሽ አይሆንም!» ዯመቀች ይህን ሁለ ባሳብዋ 
ታወጣ ታወርዴ ታሰሊስሌና፣ መፍቻ ስታጣሇት ብቻዋን ቁጭ ብሊ ታሇቅሳሇች። «እናት በሌጅዋ 
ትጠመዲሇች» ይባሊሌ፤ ይሌቁንም ሌጅ እናት! ሴት ሌጅ እንኩዋንስ የወሇዯችውን ሌጅዋን በሌጅ 
መሌክ ሰርተው የሰጡዋትን ምስሌ (አሻንጉሉት)፥ ካንጀትዋ ትወዲሇች! ስሇዚህ ዯመቀች ሽሽታ 
እንዲታመሌጥ የሌጅዋ ነገር የሾህ አጥር ሆኖባት የምትፈራው አውሬ እስኪይዛት ዝም ብሊ 
ተቀምጣ እያየች ታሇቅስ ነበር። 
ታምራት ተገኘ፣ አንዲንዴ ጊዜ ራሱ እየመጣ፥ ላሊ ጊዜም አማሊጅ እየሊከ ሲሇምን፣ ባሻ 
ጸሀይ በበኩሊቸው አንዲንዴ ጊዜ ሌጃቸውን ሲያባብለ ላሊ ጊዜ «በግዴ አስሬ እሰታሇሁ» እያለ 
ሲጋበዙ፥ ዯመቀች የያዘችው ቀን አሌፎ የሚከተሇው ቀን ሁለ ታሰራ ሇታምራት የምትሰጥበት 
እየመሰሊት ስትፈራና ስትጨነቅ፥ ላሊ አመት አሇፈ። ተከስተ ሁለ አመት፥ እስዋ አስራ አምስት 
አመት ሆናቸው፤ እስዋም እሱም ባካሌና በአእምሮ ያንዴ አመት እዴገት ጨመሩ። 
ከዚያ በሁዋሊ ታምራት ተገኘ፣ በሌመና የፈሇገውን ሇማግኘት የማይችሌ ስሇ መሰሇውና 
ስሇ ሰሇቸው ዘዳውን ሇወጠ። ወዯ ባሻ ጸሀይ ቤት መሄደንም ተወ። ገንዘብም ሆነ ላሊ ነገር 
በየጊዜው ይሌክሊቸው የነበረውንም ጨርሶ አቆመ። ይህ ባሻ ጸሀይ የማይችለት፥ ብርቱ ቅጣት 
ነው! በዚያ ሊይ ባሻ ጸሀይ ምሽቱና ሌጁን በፍቅር የማይሰጡት ከሆነ፥ እሳቸውን አስዯብዴቦ 
ቀምቶ ሇመውሰዴ የቆረጠ መሆኑን ያስወራ ጀመር። ባሻ ጸሀይ ይህን ሲሰሙ ባሇቤታቸውንና 
የንስሀ አባታቸውን ዘመደንም ሁለ የሚያሸንፉበት ጥሩ ምክንያት አገኙና ሌጃቸውን 
አስገዴዯው ሇመስጠት ወስነው መጥቶ እንዱወስዲት ወይም ሰው ሌኮ እንዱያስወስዲት ቀን 
ቆርጠው ሊኩበት። ውሳኔያቸውን ባሌተቤታቸውና የንስሀ አባታቸው ባለበት ተቀምጠው 
ሲናገሩ፣ 
«ይቺ ሌጅ ከሱ ጋር ሳሇች ከሰውነት ወጥታ እንዯ ነበርና አሁንም ተመሌሳ ብትሄዴ 
ሰው እንዯማትሆን እያወቁ፥ «መጥተህ ውሰዲት» ማሇትዎ እንዴትሞት መፍቀዴዎ፥ በገዛ 
ሌጅዎ የሞት ፍርዴ መፍረዴዎ መሆኑን አውቀው ይሰዴደዋት» አለ ወይዘሮ ሙለነሽ 
እንባቸውን ካይኖቻቸው በኩታቸው ጫፍ እየጠራረጉ። 
«ጠሊትዋ ይሙትና - የምን ሞት ነው እንዴትሞት የፈረዴሁባት? «ወዯ አብሌዋ፥ ወዯ 
ቤትዋ ትሂዴ» ማሇት የሞት ፍርዴ ነው? ከባልቻቸው ጋር የሚኖሩት ምሽቶች ሁለ የሞት 
ፍርዴ የተፈረዯባቸው ናቸው?» አለ ባሻ በመገረም። 
«የስዋውና የሱ ‹ባሌና ሚስትነት› አይባሌም፥ እንጃ ላሊ -» ብሇው ወይዘሮ ሙለነሽ፥ 
የጀመሩትን ሳይጨርሱ ዯመቀች ሰምታ፥ በቁጣ እዬተቀጠቀጠች ገባች። በብርቱ ስትቆጣ 

6 

ሁሌጊዜ እንዯ ሚሆነው ዞማ ጠጉርዋን ወዯ ፊት ተመሌሶ ተንጨብርሮ የዯፈረሱ አይኖችዋ 
በሙለ ተጎሌጉሇው ወጥተው ፊትዋ ሁለ ተሇዋውጦ ታስፈራራ ነበር። 
«እኔ - እኔ» አሇች አባትዋን ሇማነቅ እንዲሰበች ሁለ፣ አርስ የጅ ጣቶችዋን ፊት ሇፊት 
ወዯሳቸው አንጨፍርራ። «እኔ - እኔ ደር ሇደር ስሄዴ፣ እዚህ የንድዲም ጅብ ይበሊኛሌ፣ 
ያሇዚያም ያሇዚያም በ - በስምና ገዯሌ ገብቼ እሞታሇሁ እንጂ፣ ወዯሱ ወዯሱ አ - አሌሄዴም!» 
አሇች ወዲባትዋ አንጨፍራቸው በነበሩ የሁሇት እጅ ጣቶችዋ ፊትዋን ሸፍና መሪር ሌቅሶ 
እያሇቀሰች። 
«አንቺ አዛዥ የሆንሽ አሇት፤ አንቺ ያሌሺው ይሆናሌ እስከዚያ ግን ‹ሌጆች 
አባቶቻቸውን ይዘዙ› ተብል አዋጅ እስኪወጣ፥ እዚህ ቤት አዛዡ እኔ ነኝ» አለና ባሻ ጸሀይ 
ተነስተው ወጡ። እውጭ እንዯ ቆሙ ሁኔታዋ ሁለ ባይነ - ህሉናቸው ፊት መጥተው ስሇ 
ታያቸው ትንሽ እንዯ መስጋት ብሇው ሲተክዙ ቆይተው «ምኒቱን አውሬ ፈጠርናት እባካችሁ! 
ሰው አውሬ ይወሌዲሌ?› አለ ሇብቻቸው። ወዱያው ‹ሊይሰሩ ይፈክሩ የሌጆች ጠባይ ነው› 
የሚባሇው ትዝ ሲሊቸው እንዯ መጽናናት አለ። 
ምዕራ ሁሇት 
የዯመቀች ማምሇጥ 
ዯመቀች ከመጥፋትዋ በፊት፣ የተወሇዯችበት አገር ከንድዲም ኪዲነ ምህረት ወጥታ 
የምታውቃቸው ባካቢው ያለትን አገሮች አማሪት ዮሀንስን የዯቦና ማርያምን፣ የውያን 
ገብርኤሌንና የነሱ ሰበካዎች የሆኑትን አንዲንዴ መንዯሮች ብቻ ነበር። ባመት ባሌ በሰርግ፥ 
ወይም በላሊ የዯስታና የጨዋታ ጊዜ፣ የቅርብ ዘመዴና ወዲጅ - ሌጅ አዋቂ ሳይባሌ - ሁለም 
ባንዴነት ተሰብስቦ ዯስታውን መካፈሌ ያገር ሌማዴ ስሇሆነ፥ ገና ከትንሸነትዋ ጀምራ እንዱህ 
እንዱህ ባለ የዯስታና የጨዋታ ጊዜያት ከወሊጆችዋ ጋር እየሄዯች እነዚህን አገሮች ዯህና 
አዴርጋ ታውቃቸዋሇች። ከነዚህ አገሮች ላሊ፥ ያራት ሰአት ያክሌ መንገዴ ርቃ ሁሇት ወይም 
ሶስት ጊዜ ዯብረ ማርቆስን አይታሇች። በቃ፥ ዯመቀች ከዯስታዋ በፊት የምታውቀው አሇም ይህ 
ነበር! 
ከባሌዋ ቤት ተመሌሳ ከወሇዯች በሁዋሊ፣ ከወሊጆችዋ ጋር ስትቆይ አማሪት ዮሀንስ 
ያክስትዋ ቤት በርከት ያለ የዴሜ ጉዋዯኞችዋ የሆኑ ሌጆች ስሇ ነበሩበ እዚያ አዘውትራ ትሄዴ 
ነበር። ብዙ ጊዜ ሌጅዋን አዝሊ እዚያ ትሄዴና፣ ምሳዋን እዚያው በሌታ፣ አንዲንዴ ጊዜም 
እዚያው ስትጫወት አምሽታ ማታ ያክስትዋ ሌጆችና የሌጅ ሌጆች ባንዴ ሊይ ሆነው ወዯ ቤትዋ 
ይመሌሱዋታሌ። 
አንዴ ቀን ጥዋት፣ ተከስተን ምሳ ስታበሊ፣ እስዋም አብራው ትንሽ በሌታ፣ አማሪት 
አክስትዋ ቤት ስትጭወት ሇመዋሌ መሄዴዋን ሇናትዋ ነግራ፥ እንዯ ሌማዴዋ ሌጅዋን አዝሊ 
ወጣች። ነገር ግን እንዯ ሌማዴዋ ሌጅዋን አዝሊ ወታች። ነገር ግን እንዯ ሌማዴዋ ቀን ወይም 
ማታ ወይም ማታ የራት ጊዜ እስኪያሌፍ፣ ወሊጆችዋ ቢጠብቁ አሌተመሇሰችም! ከዚያ በፊት፣ 
ያን ያክሌ አምሽታ አታውቅም። ስሇዚህ ሰግተው፣ መሊክተኛ ወዯ አምሪት አክስትዋ ዘንዴ 
