Document 6
Part 11 

የገቡበት ጊዜ ረዥም ከመሆኑ የተነሳ እንኩዋንስ ላሊ ሰው እሳቸውም ረስተውታሌ። 
ከሉቅነታችወ ላሊ ‹ንጽህት፥ ቅዴስት ናቸው› የመባሌን ዝና በዯብረ ማርቆስ ብቻ ሳይሆን 
ባካባቢው ሁለ አግኝተው ይኖራለ። ‹ህሌማቸው በመሬት ጠብ የማይሌ ከመሆኑ ላሊ፥ ትርጉም 
የማያሻው፥ ገሀዴ ነው፤ እግዚአብሄር በግሌስ ያነጋግራቸዋሌ› ተብል ሰሇሚታመን ‹አይርሱኝ› 
የሚሇው እንዯ ታቦት ‹ያማሌደኝ› የሚሇው ሁለ የሚያገባሊቸውን መብሌ መጠጥና ጥሬ 
ገንዘብ መሌሰው ሇተመጽዋች ባይናኙት ኖሮ፥ መብሌ መጠጡ ቀርቶ ገንዘቡ ብቻ፥ ከሀብታሞች 
«አንዴ» ተብሇው የሚቆጠሩ ሉያዯርጋቸው በቻሇ ነበር! ጊዜ እያሇፈ ሲሄዴ በትሌቁም፥ 
በትንሹም፥ ዘንዴ እየተወዯደና እዬተከበሩ ስሇ ሄደ፥ በትሌቁም በትንሹም ዘንዴ እየተወዯደና 
እዬተከበሩ ስሇ ሄደ፥ «እማሆይ አመተ ዴንግሌ» መባሊቸው ቀርቶ፥ «እናታች» ተባለ። 
የማሆይ ወሇተየሱስ ምንኩስና ታሪኩ ላሊ ነው። ከመመንኮሳቸው በፊት፥ ያሇም 
ስማቸው ‹ጥሩ ወርቅ አየሇ› ነበር። የሚበዛውን ጊዜ ንጉስ ሴንግስ ተራ ሰው ሲመነኩስ 
በክርስትና ስሙ መጠራት ሌማዴ ስሇሆነ ሲመነኩሱ በክርስትና ስማቸው ‹እማሆይ ወሇተየሱስ› 
ተባለ። 
ወይዘሮ ጥሩ ወርቅ አየሇ እዚያው ዯብረ ማርቆስ ተወሌዯው አዴገው፥ ሊጫጭር ጊዜ 
ሁሇት ባልች እያገቡ ከፈቱ በሁዋሊ የባሌ ማግባቱን ነገር «ወዱያ» ብሇው ባሇማዊነታቸው 
ስማቸውን አስጠርተው ይኖሩ ነበር። እዴሜ ከቆየ መቸም ብሌትትና አይቀር፣ አዬበሇተቱ 
ሲሄደ፥ ያ ያማረ የጋመረ መሌካቸው እየዯበዘዘ፥ ዝናቸው እየቀዘቀዘ ሄዯ። ሁዋሊ ሁዋሊ 
እንዱያውም ችሊ ወዯ መባለ ወዯ መረሳቱ ስሇ ዯረሱ፥ አስበው አሰሊስሇው፥ ባሇፈው ሇኖሩት 
ህይወታቸው ስርዬትን ወዯፊት ሇሚኖሩት ህይወታችው ሙለ እረፍትን የሚያገኙ፣ መንኩሰው 
መቃብር ቤት የተቀመጡ እንዯ ሆነ ብቻ መሆኑን አምነው መነኮሱ። ሌጆች፥ ወይ እህቶችና 
ወንዴሞች ስሊሌነበሩዋቸው በገንዘብ ሆነ በላሊ ንብረት የነበራቸውን ሀብት ሇቅርብና ሇሩቅ 
ዘመድቻቸው አከፋፍሇው፥ ዘመድቻቸውም እማሆይ እስካለ ዴረስ፣ እህሌ ውሀና ሌብስ 
ሉለዋቸው የምንት ቃሊቸውን ሰጥተዋቸው እናታችንን እየረደ መቃብር ቤት ሉቀመጡ ሄደ። 
እናታችንና እማሆይ ወሇተየሱስ፣ በተዝካር በዝክር በክርስትና ቀን ከቤተ ክርስቲያን 
ከሚገኘው ላሊ ሇናታችን ከየቤቱ ሇማሆይ ወሇተየሱስ ከዘመድቻቸው ቤት ከሚመጣው መብሌና 
መጠጥ የሚበዛው፣ በየመቃብር ቤቱ ሇሚኖሩት መነኮሳትና ዯጀ ሰሊም እዴረው ሇሚሄደት 
መንገዯኞጭ፡ኘው የሚናኘው። እነሱ ዘንዴ የሚቀረ፣ እማሆይ ወሇተየሱስ በቀን አንዴ ጊዜ 
በዘጠኝ፥ ሰዓት ግዴም የሚበለትና የሚጠጡት፥ እንዱሁም ሇምንም ሇምን መጠባበቂያ ብሇው 
የሚያስቀምጡት ብቻ ነው። እናታችን መቸም ከቅዲሜና ከሁዴ በቀር ባፋቸው እንጀራ አይገባ! 
ከኛስ እስከ አርብ፥ ባቄሊ ወይም ሽምብራ ቦቀሌት ተቀቅል ጎመን ምንም ዓይነት ቅባትና ጨው 
ሳይነካው እንዱሁ በውሀ ሁለ ፊተኛው ሁሌጊዜ እሸት ሁሌጊዜ በጫጉሊ ተቀምጣ የምትቀሇብ 
ሙሽራ እንጂ፣ በጥሬና በቅጠሌ የሚኖሩ የመናኝ መነኩሲት ፊት አይመስሌም። 
ዯመቀች ያን ሳታየው የቆየችውን መቃብር ቤትና ሁሇት እመበሇቶች ዴንገት ስታይ 
«ቁሚ» የሚሌ ትእዛዝ እንዯ ሰማች ሁለ እግርዋ ሉራመዴ የቃጣውን ቶል ገታ ቆመችና ዝም 
ብሊ ወዯ ሁሇቱ መነኩሲቶች ትመሇከት ጀመር። ሁሇቱም የሇበሱት ሌብስና የዯፉት ቆብ ወይባ 

part 12
የተነከረ ይሁን እንጂ ንጹህ መሆኑ ከሩቅ ያስታውቃሌ። የቆመችበት ከነርሱ ትንሽ ራቅ ያሇ 
ስሇሆነና፥ ወዱያውም በሁዋሊቸው በኩሌ ስሇሆነች፥ ምን እንዯሚነጋገሩ ሇመስማትና ፊታቸውን 
ሇማየት ባትችሌም፥ ባጫጭር ጊዜ ውስጥ እየመሊሇሱ ሲስቁ ዴምጻቸው እዚያ ዴረስ ስሇ 
ተሰማት፣ በጣም፥ ዯስተኞች መስሇው ታዩዋት። ‹ከነሱ ጋር እየተጫወቱና እየሳቁ፥ እዚህ መኖር 
እንዳት ጥሩ ነው!› አሇች ባሳብዋ። ወዱያው፥ ትንሽ ሌጅ ሳሇች ጀምራ፥ የባሻ ጸሀይና 
የቤተሰባቸው የንስሀ አባት ቄስ መንግስቱ ከወሊጆችዋ ጋር ባንዴ ሊይ ቁጭ ብሇው ጠሊ 
እየተጠጣ ሲጫወቱ ስሇ ምናኔና ስሇ ምንኩስና የሚያወሩት አሳብዋ መጣ። ቄስ መንግሥቱ 
እንዯሚለት «አንዴ ሴት በዴንግሌናዋም ይሁን ወይም ካገባች በሁዋሊ፥ ባሌዋን ትታ ከመነነችና 
ገዲም ከገባች ወይም መንኩሳ መቃብር ቤት ከተቀመጠች ከዚያ ወጥታ ሇባሌ እንዴትሰጥ 
የሚያስገዴዲት የሇም። ከዚያ በሁዋሊ ሇራስዋ አዛዥዋ እስዋ ብቻ ናት። በብር የተገዛች አገሌጋይ 
እንኩዋ ከመነኮሰች ነጻ ናት። ‹የመነኮሰ በራሱ ነገሰ› የሚባሌ ሇዚህ ነው» ይሊለ አባ 
መንግሥቱ፥ መንኩሰው ከአሇም የተሇለ፥ ማሇት ገዲም ወይም መቃብር ቤት ገብተው 
የተቀመጡ ሁለ፣ በላሊ ባይሆን በራሳቸው ሊይ አዛዦቹ እነሱ መሆናቸውን በምሳላ ሲያስረደ። 
እናትዋ ወይዘሮ ሙለነሽም ሲበሳጩ ብዙ ጊዜ ካፋቸው የሚወጣ መንኩሶ መቃብር ቤት 
መቀመጥ ነው። ባሊቸው ትሌቁንም፥ ትንሹንም ጉዴሇት እዬቆጠርኡ ሲጨቀጨቁዋቸው ወይም 
አሽከሮች የያዙዋቸውን እንዯ ፈሇጉት አዴርገው ሳይፈጽሙሊቸው ብስጭት ይለና፥ ምነው 
እኔይቱ ሙለነሽ! ካንዴ ወገን እሳቸው - ውሀ በቀጠነ ሲጨቀጭቁኝ ዯግሞ ካንዴ ወገን እናንተ 
እዬመሊሇስሁ የምነግራችሁን - መስሚያችሁን ይዴፈነውና - አንስማ እያሊችሁ ሌቤን 
ስታቆስለኝ እንዱህ በሁሇት እሳት መሀከሌ ስቃጠሌ ከመኖር - ሁለንስ ጣጥዬው፥ ቆቤን 
ዯፍቼ፣ መቃብር ቤቴ አሌገባም? የባሌ ይሁን ያሽከር ወይም የላሊ ጣጣ እዚያ ተከትልኝ 
አይመጣምኮ! ይሁን ሁለ፥ የተሸከምሁትን ጣጣ ከራሴ  አውርጄ ጥዬ፥ መቃብር ቤቴ ግብቼ 
‹ኧሁ -!› ብዬ አርፋሇሁ!» ይሊለ። ስሇዚህ ቄስ መንግሥቱና የዯመቀች እናት ወይዘሮ ሙለነሽ 
እንዯሚለት ከሆነ፥ ምናምኔ ምንኩስና ሇባለ፥ ሇኑሮ ችግሩ ሇጭቅጭቁ፥ ኧረ ሇስንቱ፥ አሇምን 
ሇሚያስጠሊው በሽታ ሁለ ፍቱን አብነቶች እሙን መዴሀኒቶች ናቸው! 
ዯመቀች ያን መቃብር ቤትና ሁሇቱን መነኩሲቶች እየተመሇከተች እንዯ ቆመች፥ ስሇ 
ምንኩስና ስትስማው የኖረችው ሁለ ባንዴነት ሰብስቦ፥ ተሰብስቦ ባሳብዋ መጣ። ይሌቁንም 
ምንኩስና ተገዴድ ሇባሌ ከመስጠት የሚያዴን መሆኑን ቄስ፣ መንግሥቱ ብዙ ጊዜ ሲናገሩት 
የሰማችው፣ ከሁለም ጎሌቶ ሇእዝነ ህሉናዋ ተሰማው። «አንዴ ሴት ባሌዋን ትታ ከመነኮሰችና 
መቃብር ቤት ገብታ ከተቀመጠች ከዚያ አውጥቶ ሇባሌ የሚሰጣት የሇም!» አሇ የቄስ 
መንግሥቱ ዴምፅ ጆሮዋን እስኪያማት ጮሆ። «በብር የተገዛች አገሌጋይ እንኩዋ ከመነኮሰች፥ 
ነጻ ናት!» አሇ ዴምጹ ዯገመና። ወዱያው ከሱ ጋር ተያይዞ ላሊ እስከዚያ ቀን ዴረስ ተቀምጣ 
ባሳብዋ ተኝታ በሌምዋ፥ ታይትዋት የማያውቅ አዱስ አሳብ ዴንገት ብሌጭ አሇባት፥ 
«መመንኮስ!» ከመነኮሰች ሇዚያ ሇጨካኝ ባሌዋ፥ ሇታምራት ተገኝ አስገዴድ የሚሰጣት የሇም! 
«ከመነኮሰች ነጻ ናት፥ ከመነኮሰች ነጻ ናት!» አሇ የቄሱ ዴምጽ እዬዯጋገመ በጆሮዋ።
