Document 11
Part 21 

መሊኩ ረዲና ረዲቱ ካሚዮናቸውን ፈትሸው የሚጠባበቀውን ካጠባበቁና የሚተካከሇውን 
ካስተካከለ በኋሊ መንገዲቸውን ቀጥሇው፥ እቀተር ሊይ አባይ ወንዝ ዯረሱ። 
«እንዱህ ያሇ ዴሌዴይ አንቺ አገር አሇ?» አሇ መሊኩ፥ ሲቀሌዴ፥ ያባይን ዴሌዴይ 
ከመግባቱ በፊት መኪናውን እዲር አቁሞ። 
«ኧሮ! እንዱህ ያሇ ወንዝ ያሇ ይመስሌ፥ ዯሞ እንዱህ ያሇ ዴሌዴይ እኛ አገር ምን 
ሉያረግ ይመጣሌ? እኛ አገር «ትሌቅ» የሚባሇው ወንዝ «የምንጭ» ብቻ ነው። የየምንጭ ውሀ 
በጋ፥ በጋ እስከግራችን አንገት እንኩዋ የማይዯርስ በጣም ሞሳ ስሇሆነ በግራችን ገብተን ነው 
የምሻገረው። ክረምት ክረምት ግን ውሀው ሲሞሊ፥ የንዲዲሞና ያማሪት ጎበዝ ባንዴነት ቱሌቱሊ 
ነፍቶ ወጥቶ፥ በጠባቡ በኩሌ ወፍራም እንጨት ይዯረዴርበትና፥ በዚያ ሊይ ነው ሰው ሁሊ 
የሚሻገር» አሇች ዯመቀች፥ ያባይ ዴሌዴይ ስራውም ትሌቅነቱም የሚሻገር» አሇች ዯመቀች 
ያባይ ዴሌዴይ ስራውም፥ ትሌቅነቱም አስገርሞዋት፥ አይኖችዋንም አፍዋንም በሰፊው ከፍታ 
ስታይ ቆይታ። 
«ከብቱስ? ከብቱስ በንጨቱ ዴሌዴይ ነው የሚሻገር?» 
«አዋ! ዯሞ ከብት በንጨት ዴሌዴይ ይሻገራሌ አለህ?» አሇች ዯመቀች፥ ባቶ መሊኩ 
አሊዋቂነት እዬሳቀች። 
«እንግዱያ እዴኔት አዴርጎ ነው የሚሻር?» 
«ከብቱማ ውሀ ስሇማይበሊው ገብቶ እዬዋኘ አዯሌ የሚሻገር?» 
«ከብት ውሀ ውስጥ ገብቶ እዬዋኘ አይተሻሌ?» 
«ኧረ አታስዋሸኝ እኔስ አሊይቸም አያ!» 
«እንግዱያ ካሊዬሽ ከብት ሲዋኝ ውሀ እንዯማይበሊው እንዳት አወቅሽ?» 
«እዋ! እኔ ባሊይ የሚያውቆች ሁሊ ሲናገሩ አሌሰማም? ‹ከብት የቁም ዋና ስሇሚዋኝ 
ውሀ አይበሊውም› እያለ የኛ አገር ሰዎች ሲጫወቱ ብዙ ጊዜ ሰምቻሇሁ።» 
«ዯምቀች፤ ከንዲዲሞ ኪዲነ ምህረት የንዲዲሞ ጎረቤቶች ከሆኑ አገሮች በቀር ላሊ 
ስሇማታውቅ፥ ኤሌያስ ከባሌዋ ጋር በቆዬችበት ጊዜ እንኩዋ፣ ከሱ ግቢ ወጥታ ምንም 
የማታውቀው ስሊሌነበረ ያነሇት በመንገዴ ያዬችውን ሁለ እንዯዲሞ ከምታውቀው ጋር 
እያመሳሰሇች ወይም እያመዛዘነች፥ በሌጅ አስተሳሰብና በሚጥም፥ የሌጅ አነጋገር ስታወራ መሊኩ 
ረዲ ወሬዋ እዬጣመው እንዯ ዴሮው ሳይዯክመው ሳይሰሇቸው እንዯ ሳቀ ያባይን ቆሊ ምሳቸውን 
ጎሀጽዮን በለና፥ ሳይመሽ አዱስ አበባ ሇመግባት ገሰገሱ። ነገር ግን አዱስ አበባ ሉዯርሱ ትንሽ 
ሲቀራቸው ስለሌታ ሊይ ካሚዮኑ ስሇተሰናከሇ አዱስ አበባ የገቡ ከመሸ ቡሁዋሊ ነው። 

Part 22 

የመሊኩ ረዲ ካሚዮን ተጠጋግኖ እንዯ ምንም እያነከሰ፥ ቢመሽም ገና ሊይን ሳይጨሌም 
እንጦጦ አናት ብቅ ሲሌ አዱስ አበባ ታዬች። አዱስ አበባ የመሬት ስስት እንዲዯረባቸው 
ስስታሞች ሁለ መሬት «አይቅረኝ» ብሊ ባካባቢው መሬት የተባሇ ሁለ እንዲያመሌጣት ከሊይ 
ራስዋን በንጦጦ ተራራ ዯረት አስጠግታ፥ ከታች እግሮችዋን እስከ ቃሉቲ አንሰርትታ፥ ግራና 
ግራ እጆችዋን ከገፈርሳ እስከ ኮተቤ ዘርግታ በዚያ ሁለ አገር ምዴር ሊይ፣ ከሳርና ከቆርቆሮ 
ከፎቅና ከጎጆ ባንዴ ተዯበሊሌቆ የተዯረተ የቤት ውጥንቅጥዋን እንዲትቀማ የፈራች ይመስሌ፥ 
ሁለንም በውስጥዋ እፍግ፥ ትንፍግ አዴርጋ ሸሽጋ በዚያ ሊይ ተኝታ ታዬች! አውራ ጎዲናዎችዋ 
አዯባባዮችዋ እንዯ ትምህርት ቤቶች፥ የህክምና ቤቶችና እነሱን የመሳሰለት የህዝብ አገሌግልት 
መስጫ ቦታዎች ሌዩ ሌዩ ቀሇም ባሊቸው መብራቶ አጊጠዋሌ። ታዱያ፥ ውስጣዊ 
ጉስቁሌናቸውንና መሌከ ጥፉነታቸውን በሚያብሇጨሌጭ ጌጣጌጥ ሸፍነው ከሩቅ ሲያዩዋቸው 
እንዯሚያታሌለ ጎስቁዋልች ሁለ አዱስ አበባም ያን ሁለ ጎስቁዋሊ እፍግዋን፥ ያን ሁለ 
ትንፋገዋን፥ እንዱያ በውስጥዋ ዯብቃ በሌዩ ሌዩ ቀሇማት ባጌጡ መብራቶችዋ አሸብርቃ ከሩቅ 
ስትታይ እንኩዋንስ እንዯ ዯመቀች ከባሊገር ሇመጣች ሌጅ፣ ሇከተመኞችም እጅግ የምታምር 
ውብ ትመስሊሇች። ብቻ የማታው ጨሇማ ተነስቶ፣ ቀን ካውራ ጎዲናዎችና ካዯባባዮች ዘወር 
ብል ወዯ ውስጥ ገባ ሲለ የሚታየው ላሊ ነው! እሱ «ዋ እቴ፥ ውስጡን ሇቄስ!» እንዯሚለት 
ነው! 
«እይውሌሽ እንግዱህ አዱስ አበባ ይለሻሌ ይሄ ነው!» አሇ መሊኩ እንጦጦ አፋፍ ሊይ 
ከሚዩኑን ቆም አዴርጎ። 
«ኧሮ፥ ኧሮ፥ ኧሮ! እና ይሄ ሁሊ አንደ አገር ብቻ ነው?» አሇች ዯመቀች፥ ያዱስ አበባ 
ትሌቅነት አስገርሞዋት። 
«ይሄ ሁሊ አንዴ ከተማ ብቻ ነው።» 
»አቤ - ት! ይሄማ - እንዯዲሞ፥ አማሪት፥ የውያንና የዯቦና ባንዴ ቢጨመሩስ 
ይበሌጣቸው የሇ?» 
«በመሬት ስፋት እንጃ እንጂ - በቤትና በሰው ቁጥርማ በጣም ይበሌጣቸዋሌ። 
እንኩዋንስ ከነሱ - ከሙለ ጎዛምንና ማቻከሌም -» ብል መሊኩ የጀመረውን ሳይጨርስ፥ 
«እማ፥ እፉ» አሇ ተከስተ ጥዋት ዯጀን ሊይ «እንጣ» ካሇ በሁዋሊ ቀኑን ሙለ አንዴ 
ቃሌ ሳይተነፍስ ውል። 
«አዎ አብዬ፥ እፉ» አሇች ዯመቀች። «እፉ» በተከስተ አማርኛ «እሳት» ነው። 
«እና ዛሬ ያዱስ አበባ መስቀሌ ሆኖ ነው? ወይስ - ላሊ ምንዴር ነው ሰው ሁሊ እንዱህ 
ዯቦት (ችቦ) ያቀጣጥል?» አሇች ዯመቀች፥ ከተከስተ ወዯ አቶ መሊኩ መሇስ ብሊ። 
«ዯሞ አዱስ አበባ ሇብቻው የተሇየ መስቀሌ አሇው አለሽ?» አሇ መሊኩ እዬሳቀ።
