Document 9
Part 17 

እናታችን እንዲለት ተመካክረን የተሻሇ መንገዴ እስክናገኝ አባትም ሆኑ ላሊ ሰው 
አይመጣብሽም ማንም ሳያይሽ እዚህ ትቆያሇሽ» አለ እማሆይ ወሇተየሱስ ዯመቀችን ከናታችን 
እጅ ወስዯው፥ ግንባርዋንም ጉንጮችዋንም እዬሳሙ። 
ዯመቀች ሁሇት እመበሇቶች ሲያባብለዋት፥ በተሇይ እማሆይ ወሇተየሱስን አብረዋት 
ሲያሇቅሱ ስታይ፥ ያዘኑሊት መሆናቸው ተስማትና ሇመጀመሪያ ጊዜ ከናትዋ ላሊ፥ ውስጣዊ 
ስቃይዋን የሚረዲሊት ሰው ያገኘች መሰሊትና፥ በፍራትና በጭንቀት ጨሌሞ የነበረው የሌጅ 
ፊትዋ ከባዴ ዯመናው ጸሀይ እንዲሰገዯችሊት የክረምት ሰማይ በዯስታ ወገግ አሇ። 
ዯመቀች፣ እዚያ መቃብር ቤት ከናታችንና ከማሆይ ወሇተየሱስ ጋር ሶስት ሳምንት 
ያክሌ ስትሰነብት የምግብ ችግር አሊዬችም። እስዋና ሌጅዋ፥ የፈሇጉትን ያክሌ እንጀራ በወጥ 
በፈሇጉ ጊዜ እዬበለ እስዋ ጠሊ እሱ ውሀ እዬጠጡ፥ እስዋ - ሇብዙ ጊዜ ትታው የቆዬችውን 
በጥዋት ተነስታ ዲዊት፣ መሌክ ኢዬሱስና መሌከ ማርያም ከዯገመች በሁዋሊ - በእማሆይ 
ወሌተየሱስ እግር ተተክታ፣ ቤት ስትጠርግና እቃ ስታጣጥብ በጣም ዯስ ብልዋት ሰነበተች። 
ዯመቀች ከመጣች በሁዋሊ ጀምረው፣ እማሆይ ወሇተየሱስ ያሇወትሮዋቸው ከተማ 
እዬሄደ፥ ቆይተው መምጣትን አዘውትረው ሰነበቱ። አንዴ ቀን እንዯ መሰንበቻቸው ከተማ 
ቆይተው ተመሌሰው፥ ከናታችን ጋር ሇብቻቸው ቀስ ብሇው ሲነጋገሩ ቆይተው ዯመቀችን ጠሩና፥ 
«ሰማሽ፥ ሌጄ!» አለ እናታችን፥ ዯመቀች ሉነግሩዋት ያሰቡትን ስትሰማ የምትሆነው 
አስቀዴሞ እንዲስፈራቸው ሁለ እያመነቱ። «ሰማሽ ሌጄ፥ መቸም - እዚህ ተሸሽገሽ ሁሌጊዜ 
ሌትኖሪ አትችይም! እዚህ መኖርሽ እስካሁንም ሳይታወቅ አይቀር! ታዱያ - አባትሽና ባሌሽ 
እዚህ መሆንሽን ሰምተው የመጡ እንዯሆነ፥ እኛ ሁሇት ዯካሞች እነሱ ተከሊክሇን አንቺን 
የምናዴንበት ጋሻና ጦር የሇንም። ስሇዚህ፥ ወዯ ወሊጆሽ እንዴትመሇሺ ብንመክርሽ ‹ወዯነሱ 
ከመመሇስ ሞቴን እመርጣሇሁ› ስሊሌሽ ከመሞት ወዲዱስ አበባ ሄዯሽ፥ እዚያ የሚቀጥርሽ ሰው 
ብታገኚ እየሰራሽ እንዴትኖሪ ነው የምንመክርሽ።» 
ዯመቀች ችግርዋን ሁለ ፈተናዋን ሁለ ያሇፈች መስልዋት ዯስ ብልዋት የሰነበተችውን 
ያክሌ፥ እናታችን የተናገሩትን ስትሰማ፣ ሰማይ የተዯፋባት፤ ዙሪያዋን ጨሇማ የከበባት መስል 
ተሰማት የምትሇውም የምታዯርገው ቅጡ ጠፍቶዋት፣ ምንም ሳትተነፍስ ሳትንቀሳቀስ ዝም ብሊ 
ቆየች። መሌስ በመስጠት ፈንታ ዝም ብሊ እንዯ ቆመች እንባዋ ሲወርዴ ስሊዩ፥ 
«ሇምን ታሇቅሻሇሽ? ሊንቺ የሚሻሌ ሰሇ መሰሇን ነውኮ - እኛ ተቸግረን ሰው ጭምር 
ስናስቸግር የሰነብትን» አለ እማሆይ ወሇተየሱስ። ዯመቀች አሌገባትም። 
«እንዳት - እንዳት አዴርጌ ነው የምሄዴ?» አሇች፥ የተሰበረ ዴምፅ። 
«እዚያ ከዯረስሽ በሁዋሊ የምትሆኝን እግዚአብሔር ያብጅሌሽ እንጂ እስከዚያ 
የሚያዯርስሽ እማሆይ ወሇተየሱስ ሲቸገሩ ዘመዴም ሲያስቸግሩ ሰንብተው አግኝተውሌሻሌ» 
አለ እናታችን። እናቱ ስታሇቅስ ሲያይ፥ ተከስተም ጡዋ ብል ያሇቅስ ጀመር። የስዋ ክፍሌ የስዋ 
ቅጂ ስሇሆነ ዯስ ሲሊት ሲያይ አብሮዋት ዯስ ይሇዋሌ። ስታሇቅስ ሲያይ አብሮዋት ያሇቅሳሌ! 

Part 18 

በማግሥቱ እንጋት ሊይ የማሆይ ወሇተየሱስ ዘመድች ፈሌገው ያገኙሊቸው «አቶ መሊኩ 
ረዲ» የሚባሌ ባሇ ካሚዮን ነጋዳ፥ የቤተ ክርስቲያኑ መንገዴ መኪና ሉያስሄዴ እስከሚችሌበት 
ዴረስ ካሚዮኑን ቀረብ አዴርጎ አቁሞ፥ እሱ ወዯ እናታችን መቃብር ቤት መጣ። ዯመቀች 
ሌጅዋን እንጀራ በወጥ አብሌታ፥ ውሀ አጠጥታ፥ እስዋ ሌብዋ እዬተሸበረና እዬተናነቃት መብሊት 
ስሊቃታት፥ ትንሽ ከቀማመሰች በሁዋሊ እቃውን አንስታ፥ ተከስተን በኩታዋ አዝሊ ትጠባበቅ 
ነበር። 
አቶ መሊኩ እናታችነን እጅ ነስቶ፥ እንዯ ተቀመጡ ጉሌበታቸውን ሇመሳም ጎንበስ ሲሌ 
«ተው ተው፣ እግዚአብሔር ይባርክህ ሌጄ ሀብት ያዴሌህ» ብሇው፥ በሁሇት እጆቻቸው ቀና 
ካዯረጉት በሁዋሊ፥ «በሌ እንግዱህ -» አለ፥ አንዴ ጊዜ እሱን አንዴ ጊዜ ዯመቀችን እያሇዋወቱ 
እያዩ። «በሌ እንግዱህ ይችን ሌጅ አዯራ ሰጥቸሃሇሁና፣ ሌጅ አዝሊ እንዲትንገሊታ ተጠንቅቀህ 
አዱስ አበባ እንዴታዯርስሌኝ። ከዚያም - ቢቻሌ አንተ፥ ባይቻሌ የሚቻሇው ሰው፣ ቀጣሪ ፈሌጎ 
እንዱያስቀጥራት እንዴታዯርግሌኝ አዯራ! በሌ እንካ በምዴር የሰጠሁህን በሰማይ ትሰጠኛሇህ!» 
አለ እናታችን፤ የጥብቅ አዯራ ምሌክት የሆነውን ሳር አግበስብሰው። 
«ኧረ ግዳሇም እንኩዋንስ ይህን ትንሹን ነገር - አቅሜ ተቻሇ ሇናታችን ላሊ ትሌቅ 
ጉዲይ ብሊክስ - ዯስታውን ችዬው ነው?» አሇ ነጋዳው ሳሩን ከናታችን እጅ ሲቀበሌ እንዯ 
መስገዴ ብል። ከዚያ እናታችን ዯመቀችን ሇብቻ ወስዯው አስራ ሁሇት ብር ቆጥረው ከሰጡዋት 
በሁዋሊ ጸልተ ማርያም ዯግመው በስዋም በሌጅዋም ሊይ «ትፍ ትፍ» ብሇው መርቀው 
አሰናበቱዋቸው። ዯመቀች እያሇቀሰች የናታነንና የማሆይ ወሇተየሱስን ጉሌበት ስማ፥ ካሚዮኑ 
በቆመበት እስክትዯርስ ወዯ ሰነበተችበት መቃብር ቤት እዬዞረች እያዬች ሄዯች። እካሚዮኑ 
ውስጥ ገብታ ስትቀመጥ፥ «እዚህ መቃብር ቤት መኖር እንዳት ውብ ነበር!» አሇች ሇራስዋ ብቻ 
በሚሰማ ዝቅተኛ ዴምጽ። 
ምዕራፍ አራት 
እሌም እንጂ እውን የማይመስሌ እውን 
አቶ መሊኩ እናታችን «አዯራ» እንዲለት፥ ዯመቀችና ሌጅዋ እንዲይንገሊቱ፥ ረዲቱን 
እውጭ ከጭነቱ ጋር እንዱቀመጥ አዴርጎ እነሱን እካሚዮኑ ውስጥ፥ ባጠገቡ አስቀምጦ፥ 
ሞተሩን ሲያስነሳ ሌክ፥ እንዲቆሰለት ነበር ዙሪያ ገባው እስኪናወጥ ስሊጉራራ፥ «ወዬው እናቴ! 
ምን አውሬ ነው እዚህ ውስጥ ያሇ?» አሇች ዯመቀች፥ ከመዯንገጥዋ የተነሳ ፊትዋ በቅጽበት 
ተሇዋውጦ ተንስታ ሇመሮጥ እየቃጣች። ተከስተም መኪናው ሲያጉራራና እናቱ «አውሬ» 
ስትሌ ሲሰማ እንዲዘሇችው አንገትዋን በሁሇት እጆቹ ጠምጥሞ ይዞ ይጮህ ጀመር። እንኩዋንስ 
ተከስተ፥ ዯመቀችም እስከዚያ ቀን ዴረስ ካሚዮን ውስጥ መግባት ይቅርና ካሚዮን በሩቅ አይታ 
አታውቅም። 
«አይዞሽ አውሬ አይዯሇም፥ መኪና ሉሮጥ ሲነሳ መፈክርሩ ነው!» አሇ ነጋዳው፥ 
የዯመቀችን ፍራት ከፊትዋና ከሁኔታዋ ሁለ ሲያይ እዬሳቀ። «ይሌቅስ -» አሇ ሲስቅ ቆይቶ። 
«ይሌቅስ ወዯ ሁዋሊ መዯገፍ እንዴትችይ ሌጁን ከጀርባሽ አውርጂና በቅፍሽ ያዢው።» 

