Document 13
Part 25 

ቁርስ፥ ምሳና፣ ራት ጊዜው ተጠብቆ እዬቀረበሊቸው በዚያ ሊይ፥ በምግብ ጊዜ ሌጅዋን ወተት፥ 
ተጠብቆ እዬቀረበሊቸው በዚያ ሊይ፥ በምግብ ጊዜ ሌጅዋን ወተት እስዋን ጠጅ ሳይሇያቸው፣ 
በጥንቃቄ ተይዘው ሰነበቱ። ብቻ ተከስተ አዱስ አበባ የገባ እሇት ላሉቱን ጀምሮ አንዴ ሳምንት 
ያክሌ እያሳሇው በዚያ ሊይ ተቅማጥና እግባት ተጨምሮበት ስሇ ታመመ እናቱ ተጨንቃ ከሱ 
ጋር እንዯ ተቆራኘች፥ ወጪውን ሳታይ ሰነበተች። በመጀመሪያዎቹ ሁሇት ቀኖች እመሙ በጣም 
ጽኑ ስሇ ነእብረ፥ ዯመቀች የምትሆነው ቅጡ ጠፍቶዋት ነበር። ሁዋሊ ወይዘሮ አሌጣሽ 
ከቤታቸው የማይሇይ፥ የሀኪም ረዲት የሆነ ዘመዲቸውን እንዱያየው ስሇ ሇመኑት፥ እሱ አይቶ፣ 
መዴሀኒት ከሚሰራትበት ሀኪም ቤት አምጥቶ አዯራረጉን ሇዯመቀች አሳያትና ስታዯርግሇት 
እዬተሻሇው ሄድ በሳምንቱ መጨረሻ ዴኖ ተነሳ። 
አቶ መሊኩ ጤፉን ከሸጠ በሁዋሊ ፍርዴ ቤት የተቀጠረ ጉዲይ ስሇ ነበረው፥ የቀጠሮው 
ቀን ባይዯርስም፥ ወዲገሩ ከመመሇሱ በፊት ከጠበቃው ጋር እዬተማከረ ጠበቃው «ያስፈሌጉኛሌ» 
ያሇውን ማስረጃዎች እዬፈሇገ ሲሰጥና፣ አገሩ የሚወስዯውን ሸቀጣሸቀጥ ሲገዛ መሰንበቻውን 
ምንም እረፍት አሌነበረውም። ይሁን እንጂ፥ ተከስተ ታሞ በነበረበት ጊዜ፥ ምንም ቢሆን፣ 
ጥዋት ወዯሚሄዴበት ከመሄደ በፊት፥ ዯመቀችን አይቶ፥ ሌጅዋ እንዳት እንዲዯረ ሳይጠይቃት 
ሄድ አያውቅም። 
ሰሇ ራስዋ ጉዲይ፥ ስሇዋም ሆነ ሇወይዘሮ አሌጣሽ ሇመንገር አሌመቸው ብል፥ ቀን 
ሲቀጥር ቆዬ እንጂ፥ እዚያው እወይዘሮ አሌጣሽ ጠጅ ቤት «አሻሻጭ» ሆና እንዴትቀጠር ነው 
ያሰበ። በሱ አሳብ፥ ዯመቀች ሌጅ ከመሆንዋም ላሊ፥ እዚያ ካለት አሻሻጮች ሁለ ውበትና ዯም 
ግባት ተባብረው ያስጌጡዋት ስሇ ሆነች እስዋን ሲሌ እስዋን ፍሇጋ፥ ሇሚሰበሰበው ወንዴ ሁለ፥ 
ወይዘሮ አሌጣሽ የሚበቃ ጠጅ አሰናዴቶ ማቅረቡ ያቅታቸው እንዯሆነ እንጂ፥ «ገብያተኛ 
አጣሇሁ» ብሇው ስጋት እንዯማይኖርባቸው እርግጠኛ ነበር። ሇስዋም ቢሆን - ካሻሻጭነት 
የተሻሇ የረፍት ስራ የሚገኝ አሌመሰሇው። 
ያቶ መሊኩን አሳብ ወይዘሮ አሌጣሽም ሳያስቡት አሌቀሩ። ነገር ግን አውጥተው 
አውርዯው፥ ካሰሊሰለት በሁዋሊ፥ ሌጅነት ዋና ውበትዋ ስቦዋቸው ከሚመጡት ወንድች 
የሚያገኙትን ጥቅም ካንዴ ወገን፥ ሇስዋና ሇሌጅዋ የሚያወጡትን ወጪ ከላሊ ስሇ ታያቸው 
ሊሇመቅጠር ወሰኑ። 
አንዴ ቀን ጥዋት፥ አቶ መሊኩ ወዯ ጉዲዩ ከሄዯ በሁዋሊ ወይዘሮ አሌጣሽ ወዯ ጠጅ 
መነገጃቸው ሉሄደ ከመኖሪያቸው ሲወጡ፥ ዯመቀችን ከሌጅዋ ጋር እውጭ ስሊዩ «እንዳት 
አዯርሽ ሌጄ? ማሞ በጣም ዯህና ሆነሌሽ?» አለ፥ ተከስተን ይዛ ወዯ ቆመችበት እያመሩ። 
«ጤና ይስጥሌኝ እመይቴ፥ አሁን ዯህና ሆኖዋሌ» አሇች ዯመቀች ሇጥ ብሊ እጅ ነስታ። 
«የሚኧጥርሽ ሰው የመፈሇጉን ነገርኮ - አሌረሳትሁትም። ብቻ - እናንተ ተመጣችሁ 
ተዚህ ግቢ ስሊሌወጣሁ፥ እዚህ ሲመጡ ሇማአቸው ሰዎች ሁለ «ገረዴ የሚኧጥር ሰው 
ፈሌጉሌኝ አዯራ» ብያቸው ነበር - ፥ ሁለም «እናእም» አለኝ። ያ - መሇሁም ጉዲዩ ከራስ 

Part 26 

ጠጉሩ የበዛ ስሇሆነ አያዯርሰው። ታዱያ - ሇኛ እስኪመቸን እንዱህ ቦዝነሽ ተመኧመጡ አንቺስ 
እየወጣሽ ብትጠይኢ አይሻሌም ሌጄ?» 
«እኔ ማነን አውቃሇሁ?» አሇች ዯመቀች፥ አንገትዋን ዯፍታ።  
«ኡ ኡ! ዯሞ ይኸ እውኧት ያስፈሌገዋሌ? አጥር ያሇው፥ ትሌእ ቤት ስታይ፣ ወዯዚያ 
ሄዯሽ «ገረዴ ትኧጥራሊችሁ ወይ» እያሌሽ መጣዬእ ነውኮ። ያገኘሽ እንዯሆነ ተመሌሰሽ ሇመሊሁ 
ትነግሪውና ስሇ ዯመወዝሽም ስሇ ሁለም እሱ ይነጋገርሌሻሌ። ታሊገኘሽም - ያው መመሇስ 
ነው» 
«ስመሇስ - መንገደ ይጠፋኝ እንዯሆነ ብዬ ነው እንጂ!» 
«መንገደን እስትትሇምጅው ርኸሽ አሇመሄዴ ነው። ርኧሽ ተሄዴሽም ‹የጉሇላን መንገዴ 
አሳዩኝ› ማሇት ነው፤ የሰፈራችን ስም ጉሇላ ነው። ጉሇላ ተዯረስሽ ዯሞ - ‹ወይዘሮ አሌታሽ 
ቤት› ስትይ ማንም ያሳይሻሌ። ሇማናቸውም አውራውን ጎዲና አሇመሌኧእ ነው።» 
«እዱ እመይቴ» አሇች ዯመቀች፥ ነገሩ ቢከብዲትም ወይዘሮ አሌጣሽ «ምክሬን 
አቃሇሇችብኝ» እንዲይለዋት ፈርታ። ከዚያ ሌጅዋን በኩታዋ አዝሊ እንዯ ተመከረችው ስራ 
ፍሇጋ ወጣች። እወይዘሮ አሌጣሽ ቤት ስትሰነብት፥ ሰማቸውን ያባታቸውን ስም ጭምር 
አጥንታሇች። የሰፈሩ ስም ጉሇላ መሆኑን ግን ገና ያነሇት መስማትዋ ነው። ስሇዚህ 
እንዲይጠፋት «ጉሇላ፥ ጉሇላ፥ ጉሇላ» እያሇች እዬዯጋገመች አውራውን ጎዲና ይዛ ወዯ አራዲ 
መሄዴ ስትጀርም ከመንገደ ዲር አንዴ ትሌቅ ባሊጥር ቤት ስሊዬች ወዯ በሩ ተጠግታ ትጠብቅ 
ጀመር። ትንሽ ቆይታ አንዴ ሴት ከቤት ወጣችና እዚያ ቆማ ስታያት «ምን ትፈሌጊያሇሽ?» 
አሇቻት። 
«ገረዴ ትቀጥሩ እንዯሁ ብዬ ነው» አሇች ዯመቀች፥ ስትፈር ሰትቸር። 
«አነቅጥርም» አሇች ሴትዮዋ። ከዚያ፥ ወዯ መንገዴዋ ተመሌሳ ገብታ እንዯገና «ጉሇላ፥ 
ጉሇላ፥ ጉሇላ» እያሇች ትንሽ እንዯ ሄዯች አንዴ ላሊ ትሌቅ ባሇጥር ቤት አዬችና ሄዲ እንዯ 
ቅዴመ «ገረዴ ትቀጥሩ እንዯሁ ብዬ ነው» ብሊ ብትጠይቅ እዚያም አሌቀናት። 
እንዱያ አውራውን ጎዲና ሳትሇቅ ባጠገቡ ወዲዬችው ትሌቅ የታጠረ ቤት እዬሄዯች 
«ገረዴ ትቀጥሩ እንዯሁ ብዬ ነው» ስትሌ አንዲንድቹ «አንቀጥርም» ሲለዋት ላልቹ 
ሌጅነትዋን አይተው የምትቀሌዴ እዬመሰሊቸው «ሂጂ፥ ከጉዋዯኞችሽ ጋር ተጫዎቺ እኛ ካንቺ 
ጋር የምንጫወትበት ጊዜ የሇንም» እያለ ሲያባርሩዋት «ጉሇላ ጉሇላ፥ ጉሇላ» እያሇች የዯጃች 
ይገዙን ሰፈር የራስ ዯስታ ሀኪም ቤት ሰፈር፥ የዮሀንስን ሰፈር አሌፋ መሀሌ አራዲ አዯባባይ 
ዯረሰች። እዚያ መንገደ ሁለ አውራ ጎዲና ሆነባት! ወዯ ባቡር ጣቢያ የሚሄዯው አውራ ጎዲና 
ወዯ እሪ በከንቱ የሚሄዯው አውራ ጎዲና፥ ወዯ አራት ኪል የሚሄዯው አውራ ጎዲና ወዯ 
ጊዮርጊስ የሚሄዯው አውራ ጎዲና ወዯ ጉሇላ የሚሄዯው አውራ ጎዲና፥ ሁለም አውራ ጎዲና ብቻ 
ሆነ! ቤቱም ወይዘሮ አሌጣሽ እንዲለት አጥር የሇውም እንጂ፣ ሁለም ትሌሌቅ ነው! ስሇዚህ፥ 
የትኛውን አውራ ጎዲና ይዛ ወዯየትኛው ትሌቅ ቤት ሄዲ እንዯምትጠይቅ ቸገራትና ዝብ ብሊ
