Document 14
Part  27 

ቆማ ትመሇከት ጀመር። የኦቶሞቢለ የጋሪውን የሰዉ ብዛት ምሳላ የላሇው እጅግ የሚያስገርም 
ነው! እወይዘሮ አሌጣሽ ጠጅ ቤት መሸት ሲሌ ብዙ ባሇኦቶመቢሌ ብዙ ባሇጋሪና ብዙ እግረኛ 
ሲመጣ ሲሄዴ ስታይ ስሇ ሰነበተች፣ ባይነቱ እንግዲ አሌሆነባትም። ብዛቱ ግን እንግዲ ነገር ነው! 
ከዚያ ሁለ ሰው በጣም የሚበዛው እንዯ እግረኛ ከመቀመጫው በሊይ ጥብቆ የዯረበ ነው እንዯ 
አባትዋና አመትባሌ ሲሆን የክት ነጫጭ እጀ ጠባባቸውንና ሱሪያቸውን ሇብሰው፥ ነጫጭ 
ኩታቸውን ዯርበው እንዯሚወጡት፥ ያገርዋ ትሌሌቅ ሰዎች ያለም አሇፍ አሇፍ ብሇው አንዲንዴ 
ይታያለ። በመኩዋንንቱና በባሊገሩ መሀከሌ እንዲለት የንድዲም ሰዎች፥ ያዯፈ እጀጠባብና ያዯፈ 
ባት - ምሊሽ ሱሪ ሇብሰው ያዯፈ ጋቢ የዯረቡ ግን ቢኖሩም ከዚያ ሁለ ባሇጥብቆ መሀከሌ፥ 
የተፈሇገው በወረንጦ የሚሇቀሙ በጣም ጥቂት ናቸው። በንድዲምና ባካባቢው በብዛት 
እንዯምታውቀው ባሊገር ጋቢውን ተከናንቦ ግሌዴሙን አገሌዴሞ፥ ረዥም ሽመለን ይዞ የሚሄዴ 
እንዱያውም አንዴ የሇ። 
እዚያ አውራ ጎዲናዎች ሁለ ከያቅጣጫው መጥተው በሚመሳቀለበት መሀከሌ ሊይ ቆሞ 
ኦቶመቢለን ጋሪውንና ሰዉን ሁለ ወዯሚሄዴበት ተራውን እዬጠበቀ እንዱሄዴ የማመራውን 
ፖሉስ ስታይ ላሊውን ሁለ ረሳችና ዝም ብሊ ቆማ እሱን ትመሇከት ጀመር። 
ፖሉሱ፥ ካኪ እጀጠባቡና ሱሪ ሇብሶ፥ በሊይ ጥብቆ ዯርቦ፥ ያን ባንዴነት በጥቁር ሰቅ 
ታጥቆ፥ ጥቁር ጫማና ገንባላ በግሩ፥ እስከ ባቱ እኩላታ አጥሌቆ፥ ዙሪያው ካኪ፥ መሀለ ነጭ 
የሊይ ከፍነሩ እንዯ እሪያ ከንፈር ወዯ ፊት ቀዴሞ የተንከረፈፈ ቆቡን ዯፍቶ ሁሇት እጆቹን 
የሚያሳፍር ነገር ያሇባቸው ይመስሌ በነጭ በሸፈኛ የሸፈነ ነው። ታዱያ እንዱያ የተሸፈኑ ደሽ 
እጆቹን፥ ግራውን ወዯ ሰማይ ቀስሮ፥ ቀኙን ወዯ ግራ፥ ወዯ ቀኝ፥ ዙሪያ፥ በቄንጠኛ ኦሆሁኑዋን 
እያወናጨፈ፥ አፉ ምንም ሳይናገር፥ እንዯ ዴዲ፥ በጥቅሻና በፉጨት ብቻ የሚሰጠውን ምሌክት 
ተከትል፥ በያቅጣቻው እስከ ወዱያ ዴርስ መሰመሩን ይዞ፥ የተሰሇፈው ኦቶመቢሌና ጋሪ፥ ሲሄዴ 
የነበረው ባንዴ ጊዜ ቀጥ ሲሌ ቆሞ የነበረው የግራው ወዯ ቀኝ የቀኙ ወዯ ግራ፥ ዙሪያ 
የሚዞረው ዙሪያ የሚዞረው ዙሪያ እዬዞረ፣ ሁለም እንዯ ውሀ ሙሊት መንገደን ይዞ 
ሲጥመሇመሌ በጣም ዯስ ይሊሌ። ዯመቀች እዚያ ቆማ ስትመሇከት ዯስ ከማሰኘቱ አሌፎ ያሳቃት 
ፖሉሱ የሚያንጎዲጉዯው ቄንጠኛ እንጉዴጉድ ነው። ያ ፖሉስ ከኦቶመቢሌና ከጋሪ መሀከሌ 
ቆሞ፥ አታሞ የሚመታና የሚያጨበጭብ፥ ወይም የሚያቀነቅንና የሚቀበሌ ባጠገቡ ሳይኖር፥ 
ብቻውን እጆቹን ግራና ቀኝ እያወናጨፈ፥ ቄንጠኛ እንጉዴጉድ ሲያንጎዲጉዴና እግሮቹን 
እያፈራረቀ ዲንኪራ ሲመታ አንዲንዴ ጊዜም ወገቡን ዙሪያ እያሸከረከረ ሲጨፍር እንዯ ዯመቀች 
ከባሊገር መጥታ መጀመሪያ ሇምታየው ሌጅ ይቅርና ሊዋቂም የሚያስቅ ነው። ዯመቀች ባገርዋ 
እንዯምታውቀው አታሞ የሚመታ የሚቀናቅንና እያጨበጨበ የሚቀበሌ በላሇበት እንዯዚያ 
ፖሉስ ብቻውን ተነስቶ እያንጎዯጎዯ የሚዲክር ያበዯ፥ ያሇዚያ የሰከረ ነው! ስሇዚህ ያን ያበዯም 
ይሁን የሰከረ ፖሉስ እዬተመሇከተች ከሰዎች መሀከሌ መሆስንዋን ረስታ ከትከት ብሊ ስትስቅ 
ባጠገብዋ ያለት ሰዎች አይተው ይቁባት ጀመር። 
እንዱያ እስዋ በፖሉሱ፥ በላልች በስዋ ሲስቁ፥ አውቶመቢለና ጋሪው ቆመና፣ ሰው 
የሚሻገርበት ተራ ስሇ ዯረሰ ተሰሌፎ የሚጠባበቀው ሰው ባንዴ ሊይ ተንድ መንገደን ሲሻገር 

28 

እስዋም አብራ ተሻገረች። አብሮዋት ከተሻገረ ብዙ ሰው፥ ወዯ ቀኝ የሚሄዯው ቀኙን ወዯ ግራ 
የሚሄዯው ግራውን እዬያዘ መንገደን ሲቀጥሌ፥ ላሊው እዚያው አጠገብ በየሱቁ የሚታየው 
እዬያዘ መንገደን ሲቀጥሌ፥ ላሊው እዚያው አጠገብ በየሱቅ የሚታየውን እቃ እዬሄዯ ሲያይ 
ስሊዬች ወዯዚያ ሄዯች። «አቤ - ት! ይኸ ዯሞ ምን አይነት ነገር ነው? ይኸስ ታይቶ 
የማይጠገብ ነገር ነው!» አሇች። ሱቅ እስ በሱ ተቀጣጥል ተቀጣጥል መጀመሪያውና 
መጨረሻው አይታይም! መጀመያ እዚያ እንዯ ዯረሰች ያዬችው ጨርቅ በያይነቱ የሚታይም! 
መጀመሪያ እዚያ እንዯ ዯረሰች ያዬችው ጨርቅ በያይነቱ የሚታይበት ሱቅ ነው። ነጩ ጥቁሩ፥ 
ቀዩ፥ አረንጉዋዳው ቢጫው ዝጉርጉሩ ኧረ ስንቱ ብትኑና የተሰፋው አንዲንደም የሰው ምስሌ 
ሇብሶት ከመስተዋት አጥር ውስጥ ሆኖ እያዬ ይታያሌ! ባገርዋ፥ እንዲዬችውም እንዯ ሰማችውም 
ከነጩ ሌብስ በእር ላሊው ዝንጉርጉሩም ሆነ ላጣው ግምጃ ቄሶችና ዱያቆኖች ሲቀዴሱ 
የሚሇብሱት ነው። ወይም ሰዎች ሁለ እንዯ ሰማችው የስሊም ሴቶች ሌብስ ነው። ዯመቀች 
ሁለ ጨርቅ ወዱያና ወዱህ እዬተመሊሇሰች፥ በመገረም ስታይ ቆዬችና «ከነጩ ሌብስ - 
ዝንጉርጉሩና ላጣው ግምጃ የሚበዛ እንዳት ነው? የዚህ አገር ሰው ቄሱና ዱያቆኑ፥ እስሊሙ 
ጭምር ይበዛሌ መሰሇኝ» አሇች በሌብዋ። ቀጥል ጀበና፥ ስኒ ሰሀን ብርጭቆና፥ ላሊ የመብሌና 
የመጠጥ መሳሪያ በያይነቱ ተሰሌፎ የሚታይበት ሱቅ ነው። «አቤ - ት እናቴ የዯንጋያሊይቱ! 
ይኸ ዯሞ እንዳት ያምራሌ! የመይቴ አሌጣሽ ብርጭቆ እንዯዚህ አያምርም» አሇች ዝም ብሊ 
ስትመሇከት ቆይታ። ከዚያ ቀጥል ያሇው መብሌ ቤት ነው። ከመግቢያው በስተቀኝ፥ ከመስኮቱ  
መስታወት ሁዋሊ ጮማው ስጋ ሙዲ ሙዲ ሆኖ እዬተቆረጠ በሰፊ ዲታና ተቀምጦ፥ ጥብሱ 
ክትፎው እንፍላው፥ ቀዩና አሌጫው ወጥ፣ እንዱሁም ላሊው የስጋና ያትክሌት ወጥ በያይነቱ 
በጎዴጉዋዲ ሰሀን ሞሌቶ፥ ሻሽ የመሰሇው ነጭ እንጀራ ና የማታ ጸሀይ የመሰሇው ዲቦ በጥሌፍ 
መሶብ - ወርቅ ተቀምጦ፥ ይህ ሁለ ጥሩ ነገር፥ አንዲንደ በውን፥ ላሊው በሥዕሌ እዬሆነ፥ 
ሉያዩት እንጂ ሉበለት እንዲሌተሰራ ሁለ የመስተዋት አጥሩን በፊቱ አጥሮ፥ ተዯርዴሮ 
ሲመሇከቱት እንዳት ያስጎመዣሌ! 
«እማ፤ አንጣ» አሇ ተከስተ፥ ያን የሚያስጎመዥ ምግብ ሲያይ። 
«እሺ አብዬ፥ ቆይ ሁዋሊ» አሇች ዯመቀች፥ እንዲዘሇችው ከታች በዯገፈችበት እጅዋ 
ሇማባበሌ ትንሽ መታ መታ እያዯረገች።  
ከዚያ ከሚያስጎመዠው ምግብ ሁለ ወዯ መጨረሻ፥ ከምግብ ቤቱ መግቢያ አጠገብ 
ፓስታ እስኪጠይም በተቁሊሌ መረቅ ተሇውሶ፥ በትሌቅ ጉዴጉዋዲ ሰሀን ቸርፈፍ ብል ሞሌቶ 
ስታይ፥ ኮሶ ተጠጥቶ ሲያሽር የሚታየውን አስጸያፊ ነገር አሳሰባትና ዴንገት ሆዴዋን ግሌብሽ 
ስሊዯረገው፥ «አክ! እናቴ የዯንጋያሊይቱ! ይኸ ዯሞ እዚህ ምን ሉያረግ መጣ? የኢህ አገር ሰው 
እንዱህ ያሇውንም ይበሊሌ?» አሇች ራስዋን እያንገፈገፈች። ዲግመኛ ምግቡ ወዯ ተሰሇፈበት 
ማየት አሌፈሇገችም። ከዚያ አሌፋ ሌትሄዴ ስትሌ ከመብሌ ቤቱ በር ሊይ ሉበሊ የሚገባውና 
በሌቶ የሚወጣው ሰው እንዯ ሰራተኛ ንብ በሩ ጠቦት እስበሱ ሲገፋፋ አየችና ዝም ብሊ ቆማ 
እሱን ትመሇከት ጀመር። ትንሽ ቆማ ከቆመችበት ወዯ ውስጥ አስገብታ ብታይ አዲራሹን ጋብ 
ስሊሇ፥ ከቆመችበት ወዯ ውስጥ አስገብታ ብታይ አዲራሹን ሞሌቶ በዬጠረጴዛው ዙሪያ ተቀምጦ 

