Document  15
Part 29 

የሚመገበው ሰው እጅግ ብዙ ነው። «አሀ! እዚህ ቤት ዴግስ አሇ መሰሇኝ! ያሌተጠራም ይገባ 
ይሆን? ኧረ እንጃሌኝ!» አሇች፥ ምንም እንኩዋ እስዋን ራብ ባይሰማት ተከስተን ርቦት «እንጣ» 
ስሊሇ ገብታ እሱ የሚበሊው ሇመሇመን አስባ። ወዱያው ስትፈር ስትቸር ወዯ በሩ ጠጋ አሇችና፥ 
አሁንም ወዯ ውስጥ አስገብታ ስታይ ተቀምጠው ከሚበለት አንዲንድቹ፣ ያን የሚያስጸይፈውን 
ነገር እንዯ ማግ እያጠነጠኑ ከብሰው ግራ ቀኝ ጉንጫቸውን እስኪፈጥ ሲጎርሱ ስሊዬች፣ «በግዴ 
ይዘው ሉያጎርሱሽ ነው» እንዯ ተባሇች ሁለ ፈርታ ሸሸች። ከዚያ በሁዋሊ ወዯዚያ መብሌ ቤትና 
ሌዩ ሌዩ ምግብ ተዯርዴሮ ወዯሚታይበት መስኮት አሌተመሇሰችም። ነገር ግን የመሀሌ አራዲን 
አዯባባይና የራስ መኮንን ዴሌዴይ መመሇሻዎች አዴርጋ፥ በነሱ መሀከሌ እንዯ ሸማኔ 
መወርወሪያ ወዱያና ወዱህ ስትመሊሇስ፥ እንኩዋንስ የሁሇት አመት ሌጅ በጀርባዋ ያዘሇች፥ 
ሁሇት ቅንጣት ገሇባ በጅዋ ያንጠሇጠሇች ሳይመስሊት ቀኑ ተገባዯዯ። በያንዲንደ ሱቅ መስኮት 
ያሇውን እቃ አይታ ካሇፈች በሁዋሊ፥ በተከታዩ ዙር ስትመሇስ ያሊዬችው እቃ ታገኛሇች፤ 
ያዬችውም ያሊዬችው ይመስሊታ። ይሌቁንም አንጥረኞች ሱቅ ያሇው የወርቅ ጌጥ፣ ዴሪው 
መስቀለ፥ ጉትቻው፥ ቀሇበቱ፥ አንባሩ፥ ኧረ ስንቱ! እንኩዋንስ ሲያዩት መዋሌ ሲያዩት ቢኖሩ 
አይጠገብም!  «እንግዱህ የሚቀጥረኝ እስካገኝ እዚህ እዬመጣሁ ሳይ ነው የምውሌ» አሇች 
በሌብዋ። እንዯገና ተመሌሶ ጥዋት ቢሆን እንዳት በወዯዯች! ብቻ ቀኑ ተገባዯዯ። ጀንበርዋ 
ከወጣችበት ተነስታ ሽቅብ ወዯ ሰማዩ አናት፥ ወዯ ቀትር ስትጉዋዝ፥ አቀበቱ እንዯሚጋፋት 
ሁለ፥ ዝግ ብሊ ነበር የምታዘግም። ቀትሩን አሌፋ ወዯ መግቢያዋ ቁሌቁሇቱን፥ ከጀመረች 
በሁዋሊ ግን፥ በማዝገም ፈንታ ዘቅዝቃ እዬተንዯረዯረች የሇት ጉዞዋን ሌትጨርስ ምንም ያክሌ 
አሌቀራት። 
ዯመቀች ከራስ መኮንን ዴሌዴይ ተመሌሳ መሀሌ አራዲ አዯባባይ ስትዯርስ ወዯ ምዕራብ 
ብትመሇከት ጀንበርዋ የወርቅ አሇል መስሊ፣ ወዯ መግቢያዋ የወረወረቻቸው ጨረሮችዋ የወርቅ 
ከስቶች መስሇው ባዴማሱ ሊይ ተተክሇው ያካባቢው፣ ሰማይ ሳይቀር በወርቅማ፥ ቀሇም አጊጦ 
አይችና፣ ያን ትርእይት እንዲዱስ ነገር ዝም ብሊ ቆማ ስታዯንቅ ቆዬች። ጀንበር ስትገባ እንዱያ 
አምራና የምትገባበትን አካባቢ አሳምራ ስትገባ ጉዲዬ ብሊ አይታ ስሇማታውቅ የዚያነሇቱ 
ትርእይት አዱስ መስል ታያት። ወዱያው መምሸቱ ትውስ ሲሊት ወዯ ቤትዋ ሇመመሇስ አስባ፣ 
የሰፈርዋን ስም ብትፈሌግ ካስቀመጠችበት ጠፋ! አሳብዋን ብታስጨንቀው ብትጠምቀው ጉሇላ 
ጠብ አሌሌ አሇ! ጉሇላን ስትፈሌግ፥ በሱ ፈንታ ቀኑን ሙለ ስታየው የዋሇች ያ የሚያጎዲጉዯው 
ፖሉስ በዬሱቁ መስኮት የተዯረዯረው ሌብስ፥ የቤት እቃው ምግቡ፥ ምንጣፉ፥ ጌጡ ኧረ ስንቱ! 
ራስዋን ሞሌቶ አንደ ታይቶ ጥሌቅ ሲሌ ላሊው ብቅ እያሇ አንዲንዴ ጊዜም ባንዴ ሊይ 
እዬተተራመሰ ይታያታሌ! ያ ሁለ ብቅ ጥሌቅ የሚሇው ያ ሁለ የሚተራመሰው ውጥንቅ፤ 
ጉሇላን እንዲይጠፋ ስንት ጊዜ እየመሊሇሰች አጥታ ካስቀመጠችበት ወዱያ አስወጥቶ አባር 
ራስዋን ስሇ ሞሊው ጉሇላ የትሜናውን ሄዯ፤ የውሀ ሽታ ሆነ! ዘሌግ ያሇ ጊዜ ስታስብ ቆይታ፣ 
የሰፈርዋን ስም በሙለ ባታገኘውም «ገ እና ሇ» ያሇበት መሆኑ ትዝ ስሊሊት «ሊገኘው ነው ብሊ 
በጣም ዯስ ብልዋት ነበር። ነገር ግን ምንም ያክሌ ብታስብ ሙለ ስሙን ማግኘቱ 
አሌሆነሊትም። መቸም «ገ እና ሇ» ብቻ ጉሇላ አይሆኑ! «ገ እና ሇ» ያለበትን ስም ስትፈሌግ 
ባሳብዋ ውስጥ የሚመጣ አገርዋ ሳሇች ስታየውና ስትሰማው የኖረችው ያገር የቃ የሰውና የላሊ 
ነገር ስም ነው። «ጉሉት፥ ጉሌሞ፥ ጉሌቻ፥ ገሌባ፥ ጉሌሊት፥ ገሊውና እንዱህ እንዱህ ያሇው ሁለ፥ 

Part 30 

«ገ እና ሇ» ያለበት ስም ከጉሇላ፥ በቀር በሀሳብዋ ያሌመጣ የሇም! በመጨረሻ የሰፈርዋን ስም 
እንዯማታገኘው ተስፋ ቆረጠችና ራስዋን ማሰብ ስሇዯከመው፥ ዝም ብሊ የመጣችበትን አውራ 
ጎዲና ይዛ ሇመሄዴ ተነሳች። ብቻ የመጣችበት መንገዴ መስልዋት የያዘችው አውራ ጎዲና ወዯ 
ጉሇላ የሚወስዯው ሳይሆን ወዯ ገነተ ሌኡሌ ቤተ መንግሥት የሚወስዯው ነው። 
ከዯጃች ውቤ ሰፈር በታች ያሇውን ወህኒ ቤት አሌፋ፥ «አፍንጮ በር» ከሚለት በታች 
ባሇው ዴሌዴይ ስትዯርስ ጥዋት የመጣችበት አውራ ጎዲና አሇመሆኑን በርግጥ አወቀችና፣ ወዯ 
ሰፈርዋ የማትዯርስ መሆንዋን መጥፋትዋን ተረዲች። ጀንበርዋ ገብታሇች። ከዚያ በሁዋሊ 
ምኞትዋ፥ ሁለ ጉሇላ የሚያዯርሳትን መንገዴ ማግኘት መሆኑ ቀርቶ ተጠግታ የምታዴርበት 
ቤተ ክርስቲያን ማግኘት ሆነ። 
መንገደን ከሞሊው ብዙ ተሊሊፊ ህዝብ ላሊ፥ አንዴ በሌተት ያለ ገመዴ ጠቅሌሇው ከግራ 
ብብታቸው ስር የያዙ ሴት ከዯጃች ውቤ ሰፈር ጀምረው እዬቀዯሙዋት እዬቀዯመቻቸው፥ 
አንዲንዴ ጊዜም ጎን ሇጎን እዬሄደ አብረዋት ከዴሌዴዩ አጠገብ እንዯ ዯረሱ አውራውን ጎዲና 
ትተው የቀጨኔን መንገዴ ሲይዙ ወዯሳቸው ጠጋ አሇችና፣ 
«ጤና ይስጥሌኝ እማዬ» አሇች። 
«እንዳት ዋሌሽ ሌጄ» አለ ሴትዮዋ ቆም ብሇው። 
«እዚህ ግዴም ቤተ ክርስቲያን ይኖር ይሆን እማዬ?» 
«በዚያ በኩሌ ቅዴስት ማርያም፥ እዚህ ሊይ ቀጨኔ መዴሀኔ ዓሇም አለ» አለ ባሌቴቲቱ 
ሁሇቱ ቤተክርስቲያኖች ያለበትን በቀኝ እጃቸው አመሌክተው። 
«ዯጀ ሰሊምና መቃብር ቤት ይኖራቸዋሌ ብሇዎይ?» 
«መቸስ - መቃብር ቤቱን እንጃ እንጂ ዯጀሰሊም የላሇበት ቤተ ክርስቲያን ያሇ 
አይመስሇኝም። ብቻ እኛ ሰበካችን ቀጨኔ መዴሀኔዓሇም ስሇሆነ፥ እኔ ዯህና አዴርጌ የማውቀው 
እሱን ነው። ታዱያ እዚያ ትሌቅ ዯጀሰሊምና ብዙ መቃብር ቤት አሇ። ሇመሆኑ ሇምን ነው 
ዯጀሰሊምና መቃብር ቤት የምትጠይቂ?» 
«የሰፈሬ መንገዴ ጠፍቶኝ ዯጀሰሊም ወይም መቃብር ቤት ተጠግቼ አዴራሇሁ ብዬ ነው።
» 
«ሰፈርሽ ማን ይባሊሌ?» 
«የሱም ስሙ ጠፍቶብኝ ነው።» 
«ሇከተማው አዱስ ነሽ?» 
«አዎ፤ አሁን ነው የመጥቼ።»
