Document 18
Part 35 

ሌጆች ከሌጅነታቸው መጥተው በውቀት ይሁን በጉሌበት ወይም በሀብት ከላልች፥ 
ይሌቁንም ትሌሌቆች በሌጦ መታየት፣ ከሁለ የበሇጠ ዯስ ሰሇሚያሰኛቸው፥ ዯመቀች ያስራ 
ሁሇት ብር ጌታ ሆና፣ እኒያን የተቸገሩ ሴት ሇመርዲት በመቻሌዋና ያን ያክሌ በመመረቅዋ፥ 
ነፍስ ካወቀች ጀምሮ እስከዚያ ዴረስ እንዯዚያነሇት ዯስ ብልዋት አያውቅም። ባሌቴትዋ 
የሚያውቁትን ምረቃ ሁለ በሊይ በሊዩ እዬዯራረቡ ካሸከሙዋት በሁዋሊ፥ - 
«ስራ እስካገኝ ሇመቆያየ ይከፍሌሌኛሌ ያሌሽው ሰው ዘመዴሽ ነው» አለ። 
«አይያ መሊኩ ዘመዳ አይዯሇም። እናታችን - ‹ስራ ፈሌገህ አስቀጥራት› ብሇው አዯራ 
ያለት ባሇ መኪና ነጋዳ ነው። አንዯ ሺ ስዴስት መቶ ጎራዴ ጤፍ ጭኖ መጥቶ፥ አሁን - 
ሁለንም ሸጠው። 
«የጎጃም ሰው ነው?» 
«አዎ፥ የማርቆስ ሰው ነው።» 
«ታዱያ - የጎጃም ነጋዳዎችኮ ካንዲንድቹ እላሊ ቦታ የሚሰፍሩበት ዘመዴ ካሊቸው በቀር፥ 
ሁለም የሚሰፍሩ ጉሇላ» ብሇው እመት ፈቃዴዋ የሚናገሩትን ሳይጨርሱ። 
«እ - ሱ ነውኮ እማዬ፤ ጉሇላ ነው! ጉሇላ ማሇት ጠፍቶኝ ነው ያን ያክሌ 
የተጨነቅሁ!» አሇች ዯመቀች፥ ከተቀመጠችበት በዯስታ ዘሊ ተነስታ እዬሳቀች። «የታባቱ 
ተሸሽጏ ነው ያን ያክሌ ያስጨነቀኝ» አሇች ቀጠሇችና። 
«በይ ተቀመጪ፥ አሁን ከተሸሸገበት አግኝተነዋሌ፥ ከንግዱህ ምንም ቢሆን አይጠፋም» 
አለ ባሌቴትዋ እንዯ መሳቅ ብሇው። 
«ተዚህ ሩቅ ነው?» 
«በጣም ሩቅ አይዯሇም፤ እኔ በጋሪ እወስዴሻሇሁ። እመይቴ - ማነው ያሌሻቸውን ቤትስ 
ታውቂዋሇሽ?» 
«እመይቴ አሌጣሽ ናቸው። እዚያ ተዯረስን ማንም ያሳዬናሌ።» ብሬን ሳሌነካ፥ ኩበትና 
ቅጠሌ ከሸጥሁበት ሳንቲም በተረፈው እንጨት ሌግዛና፥ ከትናንት ወዱያ ያቦካሁዋትን ሉጥ 
ጋግሬ ትንሽ ምስር ክክ አሇችኝ እስዋን ወጥ ሰርቼ፥ እንጀራ በወጥ በሌተን ስንጨዋወት ውሇን 
ሳይመሽ እወስዴሻሇሁ» አለ እመት ፈቃዴዋ። ዯመቀች ዯስ ብልዋት ግብዣቸውን ተቀበሇች። 
እመት ፈቃዴዋ እንዲለት፥ እንጨት ገዝተው አምጥተው እንጀራ ሲጋግሩ፥ ዯመቀች 
የምትሰራውን ነገር አቀራርበውሊት ወጥ ሰርታ፥ ምሳችወን በለና አርፈው ሲጫወቱ ቆይተው 
ባስር፥ ሰአት ግዴም ወዯ ጉሇላ ሇመሄዴ ወጡ። ያንጊዜ ሀይሇኛ ነፋስ ተነስቶ፥ ጠብቆ 
ያሌተቸነከረውን ቆርቆሮ ሁለ በዬቦታው ሲያንኩዋኩዋ ወረዲ ክዲን ከተከዯነው ጣራ ሁለ ሳር 
ሲገፍርና ባህር ዛፉን በያሇበት መሬት እስኪሌስ እያሰገዯ በህይወት ባይሆን በንብረት ብርቱ 
ጥፋት እንዲይዯርስ ያሰጋ ነበር። 

Part 36 

«እንጃ፥ ዛሬስ ይኸ እግዜሩ፥ ይህን አሇም ሉያሳሌፈው አስቦዋሌ መሰሇኝ» አለ እመት 
ፈቃዴዋ፥ ነፋስ ቀዲዲ ነጠሊቸውን እንዲይቀማቸው እዬተከሊከለ። 
«እንዳት?» አሇች ዯመቀች። 
«እንዱህ ያሇ ነፋስ የሚመጣ የዚህ አሇም ማሇፊያ ሲዯርስ ነው ይባሊሌ» 
እመት ፈቃዴዋና ዯመቀች መዯረቢያ ሌብሳቸውን ንፋሱ እንዲይቀማቸውና ባይናቸው 
አቡዋራ እንዲይገባ እስከ ቅንዴባቸው ዯህና አዴርገው ተከናንበው ትንሽ እንዯ ሄደ፥ አንዴ፣ ሰው 
ያሊሳፈረ ባሇጋሪ ከሁዋሊ ስሇ ዯረሰባቸው አቁመው ጉሇላ ዴረስ በስንት እንዯሚወስዲቸው 
ቢጠይቁት፥ 
«ሁሇት ብር ነበር - እስቲ ይሁን፤ ሇታዘሇው ሌጅ 25 ሳንቲም ቅናሽ ሊዴርግና ብር 
ከሰባ አምስት ክፈለኝ» አሇ ባሇጋሪው። 
«ባይሆን - ብር ካምሳ አታዴርግሌንም?» አለ ባሌቴትዋ። 
«እሺ ይሁን፥ የማታ ገበያ አሌገፋም» አሇና ባሇጋሪው ብር ካምሳ ስንቲሙን ከዯመቀች 
ተቀብል፥ ይዞዋቸው ዮሀንስን አሇፍ እንዲሇ የነፋሱ ኃይሌ ቀነስ እያሇ ሄዯ። ነገር ግን ሀይለ 
ይቀንስ እንጂ ነፋሱ ጨርሶ ስሊሌተወ፣ ዯመቀች ኩታዋን ከቅንዴብዋ ትንሽ ገሇሌ ብታዯርግም 
እንዯ ተከናነበች ነበረች። ፓስተር እንስቲትዩት ሲዯርሱ አንዴ መኮንን ካኪ ተፈሪ ቅዴ ሱሪ 
ታጥቆ ከጉሌበት በታች የሚዯርስ ነጭ እጀ ጠባብ ሇብሶ ካኪ ኮት ዯርቦ፥ ዯግሞ በዚያ ሊይ ነጭ 
ኩታ ዯርቦ፥ ረዥም ዘንግ በግራ እጁ፥ ነጭ ጭራ በቀኙ ይዞ ሰፊ፥ ባርኔጣ አዴርጎ፥ ሁሇት 
ጠመንጃ ያነገቱ አሽከሮች ተከትሇውት ከወዯ ጉሇላ ይመጣሌ። አንዲንዴ ጊዜ ነፋሱ ባርኔጣውን 
ከራሱ ሉነጥቀው ሲቃጣ፣ የባርኔጣውን ጫፍ፣ ጭራ በያዘበት እጁ ይጨብጣሌ። ዯመቀች ያን 
መኮንን ስታይ ሌክ መብረቅ እፊትዋ እንዯ ወዯቀ ዯንግጣ፣ ክው ብሊ ቀረች። ያን ጊዜ በጦር 
ቢወጉዋት ዯም ባሌወጣት! እመት ፈቃዴዋ ካገራቸው እንዯ መጡ ጉሇላ ካንዱት ሴት ጋር 
በዯባሌነት ሲኖሩ የዯረሰባቸውን፥ ተረት እንጂ እውን የማይመስሌ፥ ረዥም ወሬ ይዘው ሇስዋም 
ሇባሇጋሪውም እያወሩ ያስቁዋቸው ነበር። 
«እሱ ነውኮ፥ እሱ ነው!» አሇች ዯመቀች አቁዋርጣ። 
«ምኑ?» አለ ባሌቴትዋ። ነፋሱ የተከናነቡትን ቀዲዲ ነጠሊ ከራሳቸው ሊይ «ካሌገፈፍሁ» 
ብል፣ ከሱ ጋር እዬተጣለ፥ ወዯስዋ መሇስ ብሇው አሊዩዋትም። ዯመቀች ሇጠዬቁዋት በመመሇስ 
ፈንታ ወዯ ጎን በጋሪው መዯገፊያ ትከሻዋን አስዯግፋ እንዯ ተቀመጠች ዝም አሇች። 
ባሌቴትዋም ወሬያቸውን ቀጠለ። ነገር ግን ጋሪ ነጂው ይሰማቸው እንዯሆነ እንጂ፣ እስዋ 
ሰውነትዋ ሁለ ዯንዝዞ አትሰማም አታይም ነበር። እንዱያ ሁሇመናዋ እንዯ ዯነዘዘ ትንሽ ከሄደ 
በሁዋሊ፣ አእምሮዋ ከጠፋበት ትንሽ በትንሽ እየተመሇሰ ሲሄዴ ሌብዋ ፈጥኖ እዬመታ 
ሰውነትዋ ሁለ በሊብ ተነክሮ አገኘች። ከዚያ እንዯ ምንም ቀና ብሊ መኮንኑን ወዲዬችበት፥ ወዯ 
ጋሪው ፊትም፥ ወዯ ሁዋሊም ብትመሇከት የሇም፤ ርቆ ሄዴዋሌ።
