Document 7
Part 13 

«እመነኩሳሇሁ በቃ፥ ነጻ ነኝ!» አሇች እስዋም ያሰበች እንጂ የተናገረች ሳይመስሊት፣ 
ዴምጽዋን አሰምታ። ወዱአይው፣ ያ እንዯ ክፉ ውሻ «ያሽሁሽ» እያሇ የሚያሳዴዲት የታምራት 
ተገኝ ክፉ መንፈስ የቄሱ ፍርዴና የስዋ ፉከራ እንዲባረሩት ሁለ ከሁዋሊዋ ሸሽቶ የጠፋ፥ ከሱ 
ነጻ የሆነች መስል ተሰማትና ከዯስታዋ ብዛት A ሌብዋ ፈጥኖ እዬመታ፣ እግሮችዋም 
እንዯ ሌብዋ ፈጥነው እዬተራመደ ከመነኩሲቶች ፊት አቁመዋት አገኘች። ሁሇቱ መነኩሲቶች 
ያችን፥ ሌትሊክ የተጠራችው ይመስሌ ሰተት ብሊ ሄዲ አንዴ ቃሌ ሳትተነፍስ ሰሊምታ እንኩዋ 
ሳትሰጥ እፊታቸው የቆመች እንግዲ ሌጅ ሲያዩ ገርሞዋቸው፥ ጨዋታቸውን አቁዋርጠው፥ ዝም 
ብሇው ይመሇከቱዋት ጀመር። ዯመቀች የምትናገረው ጠፍቶዋት፥ ግንባርዋ ጭምዴዴ ፈታ እያሇ 
ከፍነርዋና ጉንጮችዋ እየተንቀጠቀጡ ዝም ብሊ ስሇ ቆመች፥ መናገር እየፈሇገች የማትችሌ፥ ዴዲ 
መስሊቸው ሉያረጋግጡ ፈሇጉና፣ 
«ምን ትሻሇሽ፥ የኔ ሌጅ?» አለ እናታችን። ዯመቀች ካፍዋ ቃሌ ከመውጣቱ በፊት 
ካኖችዋ እንባ መውረዴ ሲጀምር፥ ሌጅዋን እንዲዘሇች ከፊታቸው ወዴቃ፣ 
«አባ እባካችሁ ከሞት አዴኑኝ፤ ሌሞ - ሌሞት ነው። አባ - እባካችሁ አዴኑኝ፤ እና - 
እናቶቼ። እባካችሁ አመ - አመንኩሱኝና እዴሜ - እዴሜ ሌኬን፤ እናንተን እያገሇገሌኩ እዚህ - 
እዚህ ሌቀመጥ፣ ላሊ ም - ምንም አሌፈሌግ» እያሇች ስታሇቅስ ሲያይና ንግግርዋን ሳግ 
ሲያዯናቅፈው ሲሰማ፥ ተከስተም እኒያ መነኩሲቶች አንዴ ክፉ እንገር አዴርገው ያስሇቀስዋት 
መስልት፥ አብሮዋት ምርር ብል አሇቀሰ። 
ከዚያ ሁሇቱ እመበሇቶች፣ እኒያ ሁሇት ሌጆች ዴንገት እንዯ ደብ እዲ፥ ከፊታቸው ወዯቀ 
ተያይዘው ሲያሇቅሱ ሲያዩ፥ ተዯናግጠው ቶል ከተቀመጡበት ተነስተው፣ ዯመቀችን ከነሌጅዋ 
አንስተው የስዋንም የሌጅዋንም እንባ በሌብሳቸውም በጃቸውም እያባበሱ ሲያባብለዋቸው 
ቆይተው ጸጥ ሲለሊቸው - 
«በይ እስቲ እዚህ ተቀመጭና የሆንሽውን ንገሪን» አለ እናታችን ሇዯመቀች 
የምትቀመጥበት ቦታ በጎናቸው በኩሌ እያመሇከቱ። ዯመቀች ባሇመከትዋት ቦታ ተቀምጣ 
የሆነችውን ሇመናገር የምትጀርምበትን ስትፈሌግ ተከስተ እኒያ እናቱን «አስሇቀሱ» ብል 
ፈርቶዋቸውና ጠሌቶዋቸው የነበሩ መነኩሲቶች እስዋንም እሱንም ሲያባብለ ሲያይ፥ ወዱያው 
ዘመድቹ አዴርጎዋቸው ፍራቱንም ጥሊቻውንም ረስቶ፥ «እማ፥ እንጣ» አሇ። 
«እኔ አፈር ሌብሊ፤ ርቦታሌ። እማሆይ እባክዎ እንጀራ ይስጡት፤ ሇሁሇቱም የሚሆን 
ያምጡሊቸው» አለ እናታችን። ከዚያ ወዯ ዯመቀች ዘወር አለና፥ «ቀዴመሽ እህሌ ቅመሽ፤ 
ሁዋሊ ትነግሪናሇሽ» አለ። 
«አይኔ ይፍሰስ፥ ሌጄን ርቦታሌ። ከዚህ፥ ከከተማ አይዯሇም የመጣችሁት?» አለ 
እማሆይ ወሇተየሱስ፥ እንጀራ ሉያመጡ ሲነሱ። 
«አይዯሇም፤ ከንድዲም ኪዲነ ምህረት ነው። ጥዋት ተነስተ አሁን ነው - እዚህ የዯረስን» 
አሇች ዯመቀች። ሁሇቱ መነኩሲቶች እንድዲም ኪዲነ ምህረት አይተውት ስሇማያውቁ፥ ‹ከጥዋት 

Part 14 

እስከ ማታ የሚያስሄዴ ከሆነ ሩቅ መሆን አሇበት› ብሇው፥ ያን ያክሌ መንገዴ ሌጅ አዝሊ 
ስትሄዴ በመዋሌዋ ሇዯመቀች ያዘኑሊት ከመሆናቸውም ላሊ ተገረሙ። 
እንጀራ ሉያመጡ የተነሱት መነኩሲት ሁሇት እንጀራ በዝብዴያ (የሸክሊ ቁና) አዴርገው፥ 
በሊዩ ወፍራም የክክ ወጥ በርከት አዴርገው አፍስሰው ሲሰጡዋት፥ ዯመቀች ሰግዲ ተቀብሊ፥ 
ሌጅዋን አብታሌ ካጠገበች በሁዋሊ፥ እስዋም እስክትጠግብ በሊች። ከዚያ እማሆይ ወሇተየሱስ፣ 
በትሌቅ ጥዋ ጥሩ ጠሊ አምጥተው ሲሰጡዋት ተከስተ አይቶ «እማ ዋ ዋ» እያሇ አስቸገረ። 
«ዋ ዋ» ምን ይሆን?» አለ እማሆይ ወሇተየሱስ እንዯ መሳቅ ብሇው። 
«ውሀ» ማሇቱ ነው። «ውሀ ይኖር ይሆን እናቴ?» አሇች ዯመቀች አስቸገረችን ይለኛሌ 
ብሊ እየፈራች። 
«አዬ - ትንሽ ነበር - ቅዴም - በተሳት ምሳ በሌተን እጃችንን ታጠብንበት። ውሀ 
የምታመጣሌን ሌጅ ዯግሞ ትዘገይ ይሆናሌ። ታዱያ - እንዯ ጠማው ከሚቆይ - ጠሊ ቢጠጣ 
ምን ይሇዋሌ?» አለ እማሆይ ወሇተየሱስ። 
«ዯሞ ጠሊ ምን ይሇዋሌ? እህሌ አዯሌ?» አለ እናታችንም ቀበሌ አዴርገው። ብቻ 
ተከስተ ሁሇቱ መነኩሲቶች ስሇ ጠሊ መጉዲት አሇመጉዲት ምስክርነታቸውን እስኪሰጡ 
አሌጠበቀም። በጣም ተጠምቶ ስሇ ነበረ ገና እነሱ በመነጋገር ሊይ እንዲለ፥ እናቱን አሸንፎ 
መጠጣት ጀምሮ ነበር። ጥሙን እስኪቆርጥ ስምጥጥ አዴርጎ ጠጥቶ ሲያበቃ የተረፈውን ሇናቱ 
ሰጠና፥ እስዋ ገና ጠጥታ ሳትጨርስ የጠጣው ጠሊ ወዯ ትንሽ ራሱ ወጥቶ ስሊሰከረው ፊቱም 
ጆሮዎቹም እንዯ ፍም ቀሌተውና ግሇው፥ የኮረኮሩትን ያክሌ ትንፋሽ እስኪያጥረው እየሳቀ 
የበለበትን እቃ «ካሌሰበርሁ» ብል «ሇያዥ ሇገራዥ» አስቸገረ! እናቱ ሇመያዝ ሞክራ 
አሌሆንሊት ስሊሇና፣ እንዱያውም የባሰ ራሱን የሚጎዲ ስሇሆነ ርቆ እንዲይሄዴ እየተከሊከሇች ብቻ 
ዝም ብሊ፥ የሚያዯርገውን ትመሇከት ጀመር። እማሆይ ወሇተየሱስ እቃውን ከጁ ስሊገኘ ያን 
አንስቶ እየሳቀ እናታችነን «ካሌመታሁ» ብል ሲጋበዝ ቆየና እሱንም ተቀማ። ከዚያ ጠበኛነቱን 
ትቶ ወዯ ሰሊማዊ ጨዋታ ዞረ። በሳቅ እየተንከተከተ መዝሇሌ፥ አንዲንዴ ጊዜም መሮጥ 
ከመጀመሩ ይወዴና ይንከባሇሊሌ። መዝሇሌ፥ አንዲንዴ ጊዜም መሮጥ ከመጀመሩ ይወዴቅና 
ይንከባሇሇሌ። እዴኒህ ሲዘሌና ሲሮጥ ወዴቆ እየሳቀ ሲንከባሇሌ ቆይቶ፥ ዯግሞ ያን ተወና 
የህጻናትን «የሽሽጎሽ» ጨዋታ መጫወት ጀመረ። ህጻናት ሰው እንዲያያቸው ሲሸሹ፥ የገዛ 
አይኖቻቸውን በሁሇት እጆቻቸው መሸፈን ነው። ተከስተ አይኖቹን በጆቹ ሸፍኖ፥ መሬቱን 
በግሮቹ እዬዲበሰ፥ ዴምጹን ሳያሰማ ቀስ ብል ሲሄዴ ይቆይና ሲወዴቅ እዬሳቀ ይንከባሇሊሌ። 
እንዱህ ሲወዴቅ ሲነሳ ዯግሞ ወዴቆ ሲንከባሇሌ ዘሇግ ያሇ ጊዜ ቆይቶ፣ እዬዯከመው ስሇ  ሄዯ 
መጨረሻ ወዴቆ በሚነከባሇሌበት እንዲሇ፣ እንቅሌፍ አሸነፈውና ተኛ። ከዚያ ዯመቀች ከወዯቀበት 
አንስታ ወዯ ተሻሇ ቦታ ወስዲ ኩታዋን ግማሹን አንጥፋ፥ ግማሹን አሌብሳ፥ አስተኝታ፥ ባጠገቡ 
ተቀምጣ ትጠብቀው ጀመር። 
ተከስተ እንዱያ ሳቁን ስያቁዋርጥ፥ መጀምሪያ «እቃ ካሌሰበርሁና ካሌተማታሁ» ብል 
ሲጋበዝ፥ ከዚያም እየዘሇሇ፥ እየሮጠና ወዴቆ እየተንከባሇሇ ሲያዯርገው የነበረው የተመሌካቾቹን
