
Document 16
Part 31 

«አገርሽ ወዳት ነው?» አለ ባሌቴትዋ፥ ካነጋገርዋ የመጣችበት አገር ምን መሆኑን 
ጠርጥረው። 
«እንድዲም ኪዲነ ምህረት ነው።» 
እንድዲም ኪዲነ ምህረት አሊውቀውም፤ ወዳት ነው?» 
«ጎጃም ነው።» 
«ጎጃም? አይኔ ፍስስ ይበሌ! የኔም አገሬ ጎጃም ነው። ቤቱ የዴሀ ቤት ስሇሆነ የሚበሊ 
ራት አሊገኝሌሽም እንጂ፣ ሇማዯሪያነቱስ - ከዯጀሰሊምና ከመቃብር ቤት ሳይሻሌ አይቀርም። 
ነይ፤ ከኔ ጋር ታዴሪያሇሽ» አለ ባሌቴትዋ። ዯመቀች የጋበዙዋት ሴት «አገሬ ጎጃም ነው» 
ሲለዋት ጎጃም የገባች መሰሊትና በጣም ዯስ ብልዋት ምንም ሳትግዯረዯር «እሺ እማዬ» ብሊ 
ተከትሊቸው ሄዯች። 
ምዕራፍ ስዴስት 
የሱለሌታዋ ኩበት ሇቃሚ 
ባሌቴትዋ እቤታቸው እንዯ ዯረሱ፥ ዯመቀችን እውጭ ትተው፥ ከፍተው ገቡና፣ ቶል 
እሳት አንዴዯው ሲይስገቡዋት - 
«ስምሽ ማን ነው? እኔ ፈቃዴዋ እባሊሇሁ፤ ፈቃዴዋ ይሁን» አለ። 
«ዯመቀች ጸሀይ ነው» አሇች ዯመቀች። 
የመት ፈቃዴዋ ይሁን ቤት እውነትም የዴሀ ቤት ነው። መቀመጫው መብያው 
መተኛው እንጀራ፥ መጋገሪያው መስሪያው የቃ ማስቀመጫው፥ ሁለንም ማዴረጊያው አንዴ 
ክፍሌ ነው። ከምዴጃው አጠገብ፥ ባንዴ በኩሌ እስከ ግዴግዲው የሚተኙበት አንዴ ሰፊ መዯብ 
አሇ። አንዴ፥ እንዯ መዯቡ ሰፊ፥ የኬሻ ፍራሽ ካንዴ ብርዴ ሌብስ ጋር ተጠቅሌል ከመዯቡ ራስጌ 
ተከምሮዋሌ። እዚያ አንዴ ክፍሌ ውስጥ፥ መዯቡ ከያዘው የተረፈውን ቦታ እንስራው፥ ምጣደ 
ሙግደ፥ ዴስቱ፥ የቡሆ እቃው፥ ቶፋው፥ ሰፌደና ላሊው፥ ሇዬሇቱ አገሌግልት የሚያስፈሌገው 
ቁሳቁስ ሞሌቶታሌ። 
እመት ፈቃዴዋ ዯመቀችን እመዯቡ ሊይ አስቀምጠው እሳቸው በገበታ ውሀ ቀዴተው 
እግራቸውን ከታጠቡና ሇስዋም ሰጥተዋት ከታጠበች በሁዋሊ - 
«እንግዱህ - እሳቱ ሳይጠፋ ቶል ራታችንን በሌተን እንተኛ። የዚህ አገር እንጨት 
በገንዘብ ተገዝቶ ነው እንጂ እንዲገራችን ከደር ተሇቅሞ አይመጣም። እዚህ አገር ቤቱ በገንዘብ 
ተከራይቶ እንጨቱና ላሊው ነገር ሁለ በገንዘብ ገዝቶ ነው። እዚህ አገር ያሇገንዘብ፥ ‹አይኔን 
አውጡሌኝ› ብትይ ‹እሺ› የሚሌሽ አታገኝም» አለ፥ ከዯመቀች ጎን፣ እመዯቡ ሊይ 
ከተቀመጡበት ራት ሉያቀርቡ ሲነሱ። 

Part  32 

«እማ እንጣ!» አሇ ተከስተ ተኝቶ የዋሇው ራቡ የራትን ወሬ ሲሰማ እንዯ ተቀሰቀሰ 
ሁለ። 
«አይኔ ፍስስ ይበሌ! ሌጄን ርቦታሌ» አለ ባሌቴትዋ። 
«አዎ ርቦታሌ። ጥዋት እስፈራችን ቁርስ ተቀመሰ በሁዋሊ ምንም ስሊሌበሊ ርቦት 
ሲያስቸግረኝ ነው የዋሇ» አሇች ዯመቀች። 
እንግዱያ - ከራበውስ፣ ሇራቴ ያስቀመጥሁት አንዴ እንጀራ ብቻ ስሇሆነ አይበቃንምና 
እንዱህ ሊዴርግ» አለ እመት ፈቃዴዋ አይኖቻቸውን ወዯ ጣራው አስንተው ሲመሇከቱ 
ቆይተው። «ዛሬ ሱለሌታ ሄጄ ስሇቅም የዋሌሁትን ኩበትና ቅጠሌ ሸጬ ትንሽ ገንዘብ አሇኝ። 
እንዱያውም ከዚያ ስመጣ ነው፣ ቅዴም በመንገዴ የተገናኘን። ስሇዚህ ሮጬ፥ እዚህ እጎረቤታችን 
ካሇው ሱቅ ዲቦና ሻሂ ገዝቼ ሊምጣና፣ እሳቱ ሳይጠፋ ሻሂ አፍሌቸሇት፥ ሌጁ ዲቦ በሻሂ ነክሮ 
ይብሊ አንቺና እኔ አንደን እንጀራ በወፍራም ተሌባችን ብሌት፥ ውሀችንን ጥጥት አዴርገን 
እንተኛሇን» አለ ትንሽ እንዯ መሳቅ ብሇው። 
«ገንዘብማ እናታችን የሰጡኝ አሇኝኮ እማዬ፥ የሚገዛ ዲቦና ሻሂ ተተገኘስ በኔ ገንዘብ 
እንግዛ። ይዩት፥ እናታችን አስራ ሁሇት ብር ሰጥተውኛሌ» አሇች ዯመቀች፥ እናታችን 
የሰጡዋትን አስራ ሁሇት ብር ቁዋጥራ በጉንፍዋ ካስቀመጠች አውጥታ ሊስተናጋጅዋ እያሳየች። 
እመት ፈቃዴዋ አይኖቻቸውን በጥፍ አውጥተው፥ አንዴ ጊዜ አስራ ሁሇት ብር አንዴ ጊዜ 
ዯመቀችን እያሇዋወጡ እያዩ ፍዝዝ ብሇው ቀሩ። 
«ስንቱ ይበቃሌ እማዬ?» አሇች ዯመቀች ባሌቴትዋ፥ ገርሞዋቸው ዝም ብሇው እንዯ 
ፈዘዙ ስሇቀሩ። 
«እንዱያውም ስንቱ? አንደም ይበዛሌ ሌጄ! ባስር ሳንቲም ሇሌጁ ዯህና አዴርጎ የሚበቃ 
ዲቦ በሀያ ሳንቲም ሻሂና ስኩዋር ተገዝቶ ከብሩ ሰባ ስንቲም ይመሇሳሌ። 
«እንግዱያውስ ሲገዙ እንዲይ እኔም አብሬዎ ሌምጣ፤ መግዛት ስሇማሊውቅ እንዴማር» 
አሇች ዯመቀች። ወዱያው ሌጅዋን እንዯገና አዝሊ፥ ካስተናጋጅዋ ጋር አብረው ሄደና፥ ከሱቅ 
በሰሊሳ ስንቲም ሳይኖ በሰባ አምስት ሳንቲም ዲቦና ሻይ፥ ስኩዋር በርከት አዴርገው ገዝተው 
ተመሇሱ። ከዚያ እመት ፈቃዴዋ ከዯጅም ከቤትም ጠራርገው ሉያገኙ በቻለት የንጨትና 
የቅጠሌ እንክትካች እንዯ ምንም ብሇው ሻይ አፍሌተው ተከስተ ብቻ ሳይሆን እሳቸውና 
ዯመቀች ጭምር እስኪጠግቡ በሌተው፥ ሻይ ጠጥተው እዚያ ሰፊ መዯብ ሊይ፣ ያን የኬሻ ፍራሽ 
ዘርግተው፥ ሶስቱም የዬራሳቸውን ሌብስ እንዯ ሌበሱ አንዴ ብርዴ ሌብስ የጋራ ዯረበው አዯሩ። 
ዯመቀና ሌጅዋ ዯክሞዋችወ እንኩዋንስ ሉነቁ መጀመሪያ ከተኙበት ጎናቸው ሳይገሊበጡ 
ነው ያዯሩ። ባሌቴትዋ ግን ዴካም ከብዙ ጊዜ ጀምሮ አብሮዋቸው የቆየ ስሇ ሆነ፥ አዱስ ስሊሌሆነ 
እንዯ ሌማዲቸው ከኩሇ - ላሉት በሁዋሊ ነቅተ አሇሙን ሲያፈርሱ፥ እንዯገና ሲሰሩ ሀብታሙን 
ሲያዯኸዩ፥ ዴሀውን ሲያከብሩ፥ ነጋሊቸው። ከዚያ፥ ዯመቀችንና ሌጅዋን እንዯ ተኙ ትተዋቸው 
ወጥተው ትናንቱን ኩበትና ቅጠሌ ከሸጡበት ባስር ሳንቲም እንቸት ባስር ሳንቲም ካሇፈው
