
Document 8

Part 15 

ሇማጫወትና ሇማሳቅ እንጂ፣ ሰክሮ ሳያውቅ የሚያዯርገውን እንዲሌነበረ ሁለ ሁሇቱ 
መነኩሲቶች ዯስ ብልዋቸው አንዴ አፍታ እንኩዋ ጥርሳቸውን ሳይከዴኑ ያን ሁለ ጊዜ 
አብረውት ሲስቁ ቆዩ። ዯመቀች ግን የሚያሌፍሇት ስሊሌመሰሊት የምታዯርገው ቅጡ ጠፍቶባት 
ፈዝዛ ነበር። መነኩሲቶች ጭንቀትዋን ከፊትዋ ከተመሇከቱ በሁዋሊ አስቀዴመው የስዋን ሁኔታ 
ሳያዩ፥ ያን ያክሌ ሲስቁ በመቆየታቸው የህሉና ወቀሳ ተሰምቶዋቸው እርስ በርሳቸው ተያዩና - 
«አይዞሽ፥ አሁን እንዱህ ከተኛ አሇፈሇት ማሇት ነው። እንዳት ያሇ ዯማም ሌጅ ነው! 
ምንሽ ነው?» አለ እማሆይ ወሇተየሱስ።  
«ሌጄ ነው» አሇች ዯመቀች እንዯ ማፈር ብሊ መሬት መሬት እያየች። 
«አንቺ የወሇዴሽው?» አለ ሁሇቱ መነኩሲቶች እንዯ ተማከሩ ባንዴ ሊይ። 
«አዎ» አሇች ዯመቀች አንገትዋን እንዯ ዯፋች። 
መነኩሲቶቹ ትንሽ ዝም ብሇው የመገረም አይን ከተሇዋወጡ በሁዋሊ፣ 
«በይ እስቲ እንግዱህ - ይህን ትንሽ ሌጅ አዝሇሽ ወዯኛ የመጣሽበትን ምክንያት ንገሪኝ» 
አለ እናታችን። 
ዯመቀች፥ ያን እንዯ መርግ ሌብዋን ተጭኖ ሲያሰግራት ሲያሰቃያት የኖረውን ከባዴ 
ሸክም እንዲሇ አውጥታ ዘረገችሊቸው! በቅዯም ተከተሌ ተራ አስይዛ አጣፍጣ አይሁን እንጂ፣ 
እንዯ ሌጆች ሁለ፥ የፊቱን ሁዋሊ የሁዋሊውን ፊት አዴርጋ፣ አመሰቃቅሊ አንዴ ሳይቀር 
ሁለንም ነገረቻቸው። 
«ታዱያ - በግዴ ወሊጆችሽ - ሇባሌሽ እንዲይሰጡሽ ነው - ጠፍተሽ የመጣሽ ማሇት ነው፥ 
አይዯሇም?» አለ እናታችን በረዥሙ አዯበሊሌቃ ከተናገረችው ፍሬ የመሰሊቸውን ብቻ 
አጠቃሇው። 
«አዎ!» 
«ሁሇት አመት ያክሌ ተሇያይታችሁ ከቆያችሁ - ምናሌባት አሁን ዯህና ሰው ሆኖ 
ይሆናሌ። ታዱያ - ወሊጆችሽ እንዲለሽ ተመሌሰሽ አይተሽው፥ ካሌተሇወጠ ዯህና ሰው ካሌሆነ፥ 
ከዚያ በሁዋሌ አንዴያሽን ፈትተሽው ብትወጪ አይሻሌም? አሁን ፈቃዲቸውን ፈጽመሽ 
ከተመሇስሽ በሁዋሊ፣ ሳይስማማሽ ቀርቶ ትወጪ እነሱም እንዯገና በግዴ «ሂጂ» አይለሽ 
ይሆናሌ። 
«የሇም የሇም እሱ ዯህና ሰው አይሆንም፥ ሁሌጊዜ ክፉ ነው። አንዴ ቀን ተመሌሸ 
ከገባሁ አይሇቀኝም። አባባም እሱ ያሊቸውን ብቻ ስሇሚሰሙ፥ ‹ያውጡኝ› ብሊቸው ‹እሺ› 
አይለኝም» አሇች ዯመቀች እናታችን የወሊጆችዋን ፈቃዴ እንዴትፈጽም ሲመክሩዋት ሌክ 
እንዲባትዋ «አንቀን እንሰጥሻሇን» እንዲለዋት ሁለ ፊትዋ በቅጽበት ተሇዋውጦ። ሁሇቱ 
እመበሇቶች ሊጭር ጊዜ ዝም ብሇው እስበሳቸው ሲተያዩ ቆዩና፣ 

Part 16 

«ታዱያ - ወዯኛ የመጥሽ ምን እንዴናዯርግሌሽ ፈሌገሽ ነው?» አለ እናታችን። 
«እንዴታመነኩሱኝና እናንተን እዬረዲሁ እዚህ አብሬያችሁ እንዴቀመጥ ብዬ ነው። 
መንኩሼ መቃብር ቤት ከተቀመጥሁ አባባም እሱም አስገዴዯው አይወስደኝም። አባቴ ቄስ 
መንግሥቱ የናባብ የንስሀ አባት ሁሌጊዜ ሲናገሩ ሰምቻሇሁ።» 
«አይ የሌጅ ነገ - ር! እኛ መነኩሲቶች ነን እንጂ ሇማመንኮስ ስሌጣን ያሇን መሰሇሽ? 
የሚያመነሱኮ ቄሶች ናቸው። ይህንም አታውቂ?» አለ እናታችን የቅርታ ፈገግታ ባንዴ አፍታ 
በፊታቸው አሌፎ ሲሄዴ እየታየ። 
«እሱንስ አውቃሇሁ፤ ብቻ - ሇቄሶች እናንተ ከነገራችሁዋቸው ‹እንቢ› አይለም ብዬ ነው 
እንጂ!» 
«አንቺም እኛም ብንነግራቸው ‹እሺ› አይለም። አንቺ ገና ሌጅ ስሇ ሆነሽ እኛ ወሊጆችሽ 
ስሊሌሆን ያንቺንም ሆነ የኛን ቃሌ ተቀብሇው አያመነኩሱሽም። የወሊጆችሽን ፈቃዴ ይጠይቃለ።
» 
«ወሊጆቼ? ወሊጆቼማ እንኩዋንስ እንዴመነኩስ ሉፈቅደ እዚህ መሆኔን ካወቁ አባባ 
ይዘው ሇሱ - ይሰጡኛሌ። እባ  - እባካችሁ እዚህ መሆኔን እነሱ አይ - አይወቁ። እዚህ 
መሆኔን ካ - ካወቁ ይዘው ይሰ - ይሰጡኛሌ። ወዯሱ ከመመሇስ የትም ስሄዴ ጅብ - ጅብ 
በሌቶኝ ወይ ገዯሌ ገብቼ መሞት ይሻ - ይሻሇኛሌ?» አሇች ዯመቀች እንባዋ ግራና ቀኝ 
ጉንጮችዋን ሞሌቶ እዬወረዯና ሳግ ሲተናነቃት የምትናገራቸው ቃልች ባጭር ባጭር 
እየተቁዋረጡ።  
«እስቲ ሌቅሶሽን ተይና የኛን ምክር ስሚ፤ ሌጄ» አለ እናታችን። «የኛን ምክር ስሚ። 
እንዱህ - አሁን ሇኛ እንዯ ነገርሽን ፥ ሇሱ ሇባሌሽ መሌሰው ከሚሰጡሽ ሞት የምትመርጪ 
መሆንሽን ከነገርሻቸው የገዛ ሌጃቸውን ‹ሄዯሽ ሙቺ› ብሇው አይሰደሽም። ስሇዚህ - አባትሽን 
ሰው ሌከን እናስመጣቸውና የዯብሩን ገበዝ ጨምረን ያሇ ፈቃዴሽ እንዲይሰጡሽ ‹አዯራ› 
ብሇናቸው፥ ሌጁን ጨምረሽ ከምታንገሊችው ብትመሇሺ ይሻሊሌ። 
«እባካችሁ፤ ስሇ እግዝእትነ ማርያም ብሊችሁ አታምጡዋቸው፤ እናቶቼ! አባባ ካገኙኝ 
ይዘው ነው የሚሰጡኝ። እባ - እባካችሁ ዛሬ ብቻ ስሇ እመ አሳዴሩኝና፥ ነገ በ - በጥዋት እሄ - 
እሄዴሊችሁዋሇሁ፥ አሊስቸግራችሁም። ብቻ - ብቻ ሊባባ አትስጡኝ። እባ - እባካችሁ!» አሇችና፥ 
እያሇቀሰች በግራቸው ሌትወዴቅ ስትነሳ ሁሇቱም ቶል ተነስተው ይዘው ያባብለዋት ጀመር። 
«ሊንቺም ሇሌጂሽም የሚሻሌ የመሰሇንን መከርንሽ እንጂ ካሌፈሇገሽ ተይው፣ 
አንሌክባቸውም። ተመካክረን ላሊ የሚሻሌ መንገዴ እስክንፈግ እዚህ ከኛ ጋር ትቆያሇሽ፥ 
አታስቸግሪንም» አለ እናታችን፤ አንገትዋን ይዘው። እማሆይ ወሇተየሱስም ምጥንታዋን 
ሲሰሙና፣ ውስጣዊ ጭንቀትዋ ምን ያክሌ ጽኑ መሆኑን ከሁኔታዋ ሁለ ሲያዩ ቆስል 
የሚሰቃይ ሌብዋ ባይኖችዋ የሚያፈሰውን የዯም እንባ ሲያዩ ጽኑ አዘን ተሰማቸውና 
አንጀታቸው በስሇት እንዯ ተመተረ ተንሰፈሰፈና አሌቅሰው አሊቆም አለ! «አይዞሽ ሌጄ፥ አሁን 

