Document 4
Part 7 

ቢሌኩ መሊክተኛው ተመሌሶ ‹እንዱያውም ዛሬ ከነጋ ጀምሮ ወዱህ ብቅ አሊሇችም› አለኝ ብል 
ሲናገር ጸሀይ ቤት መጀመሪያ ብርቱ ዴንጋጤ ከዚያ ወዳት ሌትሄዴ ወይም ምን ሉዯርስባት 
እንዯሚችሌ ባሇማወቅ ችንቀት ጥበት ሆነ! ከዚያ ‹ወዯ ታምራት ተገኝ የምትመሌሱኝ 
መሆናችሁን ሳውቅ፣ ገዯሌ ገብቼ እሞታሇሁ› እያሇች ሇናት ሊባትዋ መሊሌሳ ትናገር የነበረውን 
ሲያስታውሱ፣ በያሳባቸው አፍነው ሲያብሰሇስለት የቆዩት ጭንቀት ፈነዲና ጩኸት ዴብሌቅሌቅ 
ሆነ! የናትዋ ሁኔታማ አይነሳም! እዬወዯቁ እየተነሱ ቀሚሳቸውን ሲቀደና ጠጉራቸውን እየነጩ 
ሲጮሁ ሇያዥ ሇገራዥ አስቸገሩ! ባሻ ጸሀይ ሇራሳቸው ተጨንቀው የሚያዯርጉትን አጥተው 
ሳሇ ዯግሞ በዚያ ሊይ ምሽታቸው የሚሆኑትንና የሚያዯርጉትን ሲያኡ ይብሱ ግራ ገብቶዋቸው 
እሳቸውን ወዯ ማባበለና ወዯ ማጽናናቱ ሄደ። 
«እስቲ እባክሽ ረጋ በይ! ወዱያውም - የምታዯርጊውን ክፉ ምሌኪ ነው፤ በሌጅነቱ ክፉ 
አታምሌኪባት። ረጋ ብል ተቀምጦ ምህረቱን፥ እንዱያወርዴሌን ከጉዴ እንዱያወጣን አምሊክን 
መማጠን ነው እንጂ - እዴኒህ ያሇው ክፉ ምሌኪ ዯግ አዯሇም፥ ክፉ ያመጣሌ» አለ ባሻ። ነገር 
ግን ወይዘሮ ሙለነሽ በመጽናናት ፈንታ እንዱያውም በባሊቸው ሊይ መአት ያወርደባቸው 
ጀመር። 
«ዝም ይበሌኝ እስዎ!» አለ ወይዘሮ ሙለነሽ «ዝም ይበለ! ሌጄን በገዯሌ ጥሇው 
የገዯለዋት ሌጄን የበለዋት እስዎ ነዎ! የሌጄ ገዲይ ዯመናዬ እስዎ ነዎ፣ እፋረዴዎታሇሁ!» 
ሲለ ስሜታቸውን መግታት ተስኖዋቸው። ባሻ ጸሀይ ምሽታቸውን ሇማጽናናት የጀመሩትን 
መቀጠሌ በከንቱ ጊዜ ከማጥፋት በቀር ምንም ፍሬ የላሇው መሆኑን ስሇ ተረደ እዚያው 
እየወዯቁ እየተነሱ በሚጮሁበት ትተዋቸው ወጥተው፤ የቤቱንም፥ የጏረቤቱንም ወንድች 
ሰበሰቡና ባካባቢው ወዲለት አገሮች ሄዯው፥ በየዘመደ ቤት እንዱፈሌጉ አከፋፍሇው 
ሰዯደዋቸው። ከዚያ እሳቸውም በበኩሊቸው አንዴ አሽከር አስከትሇው ዯመቀች ‹ሌትዯርስባቸው 
ትችሊሇች› ብሇው የገመቱዋቸውን ቦታዎች ሁለ አንዴ ሳይቀራቸው ሲፈሌጉ አዴረው 
እሳቸውም ሆኑ ላልች እንኩዋንስ ዯመቀችን ወሬዋን አጥተው ተመሇሱ። የዯመች አባት 
እንኩዋንስ ዯመቀችን ወሬዋን አጥተው ተመሇሱ። ቀኖች ዴካምና የእንቅሌፍ እጦት 
ሳያሸንፉዋቸው ዘመዴ ወዲጅ የተባሇውን ገዯሌ ሆነ ደር አንዴ ሳይቀር በርበሩ፤ መነጠሩ፤ ነገር 
ግን የዯመቀችን አንዲች ምሌክት አሊገኙም። የዯመቀች የውሀ በሽታ ሆነች፤ ዯብዛዋ ጠፋ! 
በሶስተኛው ቀን ባሻ ጸሀይና ምሽታቸው ወይዘሮ ሙለነሽ ፍሇጋውም ሌቅሶውም 
አዴክሞዋቸው አዝልዋቸው ሉያጽናኑዋቸው ክተሰብሰቡት ዘመድቻቸውና ወዲጆቻቸው ጋር 
ተቀምጠው ቀጥል ምን ማዴረግ እንዯሚሻሌና እንዯሚቻሌ ሲወያዩ፥ ‹ታምራት ተገኝ መጣ› 
ተባሇ። ታምራት ምሽቱ የምትቀመጥባትን በቅል በጥሌፍ እቃ አስጭኖ ቀሚስ አስሇብሶ ፊት 
ሇፊት እያሳበ፥ ሌጁን የምታዝሇዋን ሞግዚት - ካባ ሲቀር - ሌክ እንዯ ወይዘሮ ማሇፊያ ቀሚስና 
ኩታ አሌብሶ በበቅልው አስቀምጦ እሱ ብዙ ባሇ ብረትና ጀላ አሽክሮች አጅበውት በሰጋሩ 
ተቀምጦ እንድዲም ሲዯርስ፣ ሁኔታው ሁለ አዱስ ምሽት ሇማግባት በሰርገኛ የታጀበ ሙሽራ 
እንጂ ተሇይተው የቆየች ምሽቱን ወዯ ቤትዋ ሇመመሇስ የመጣ አይመስሌም ነበር። እዚያ 
ምሽቱን ወዯ ቤትዋ ሇመመሇስ የመጣ አይመስሌም ነበር። እዚያ እንዯ ዯረሰ የዯመቀችን እስከ 

Part 8 

ሌጅዋ መጥፋት ሲሰማ ሉያምን አሌቻሇም። ከዚያ በፊት ምሽቱ ወዯ ወሊጆችዋ ከተመሇሰች 
ጀምሮ ከሁሇት አመት በሊይ እሱ ራሱ ወሊጆችዋ ከተመሇሰች ጀምሮ ከሁሇት አመት በሊይ እሱ 
ራሱ እየተመሊሇሰም ሽማግልች እዬሊከም እንዱሰጡት ሲሇምን ባሻ ጸሀይ «እሺ» የሚለት 
እየመሰለ አንዲንዴ ጊዜም «እሺ» ካለበሁዋሊ ሌዩ ሌዩ ምክንያት እየፈጠሩ ቃሊታቸውን 
ማጠፋቸውን ያውቃሌ። ስሇዚህ፥ አሁንም ‹ጠፋች› ያለት እስዋንና ሌጅዋን ሸሽገው ሊሇመስጠት 
የፈጠራት አዱስ መሊ፥ መሆኑን አምኖ በብርቱ ቁጣ እንዯሚቀበሊቸው እየማሇና እዬዛተ ባድ 
እጁን ተመሇሰ። 
ዯመቀች አክስትዋ ቤት የምትሄዴ መሆንዋን ሇናትዋ ነግራ ከወጣች በሁዋሊ የዯብረ 
ማርቆስን አቅጣጫ ይዛ እማሪት ዮሀንስንና ባቅራቢያው ያለትን መንዯሮች እስክታሌፍ 
የሚያውቁዋት ሰዎች አግኝትወ የምትሄዴበትን እንዲይጠይቁዋት መንገደን ወዯ ጎን እየተወች 
ትንሽ ራቅ ብሊ ሜዲውንም ዲሩንም ስትሄዴ ቆይታ እንዯርሞ ወንዝ ዯረሰችኛ ስትሻገር «እማ 
ዋዋ» አሇ ተከስተ። በሱ አማርኛ «ዋ ዋ»  «ውሀ» ማሇት ነው። ከመቸኮሌዋ የተነሳ ረስታ 
ምሳውን ስታበሊው ውሀ አሊጠጣችውም ነበር። 
«እሺ አብዬ» ብሊ ከተሻገረች በሁዋሊ አውርዲ ከወንዙ ዲር አስቀምጣው፥ ዙሪያውን 
ስትመሇከት ከመሻገሪያው ትንሽ ዝቅ ብል ከዘንባባዎች መሀከሌ አንዴ ካባ ስሊዬች እዬሮጠች 
ሄዲ፣ ከዚያ ኮባ ቅጠሌ ቀዲ አመጣችና አንዲንዴ ጊዜ መንዯር በቅርብ በላሇበት ውሀ ሲጠጡ 
እንዯሚያዯርጉት ካንዴ ወገን ሾጠጥ ከላሊ ወገን ሰፋ አዴርጋ ሸብሌሊ የኮባ ዋንጫ አበጀች። 
ሇተከስተ ከዚያ የኮባ ዋንጫ አንዴ ጊዜ ጠሌቃ ያጠጣችው በቃው። እስዋ ግን ምንም እንኩዋ 
ራስዋን ይሁን ሆዴዋን ወይም ማናቸውንም ላሊ አካሌዋን የተመመችው ባይኖር፥ ከፍራትዋና 
ካሳብዋ መታወክ የተነሳ ትኩሳ ስሇ ነበራት፥ እዬዯጋአገመች፣ ከሌክ አሳሌፋ ጠጥታ፣ ትንሽ 
እንኩዋን ሳታርፍ፥ ቶል ሌጅዋን አዝሊ ጉዞዋን ቀጠሇች። ነገር ግን የቸኮሇችውን ያክሌ ብዙ 
ሌትሄዴ አሌቻሇችም። የግብጣይትን አቀበት እንዲጋመሰች፣ ሳንባዋ ከቦታው ወጥቶ ጉሮሮዋ 
እንዯ ተወተፈ ሁለ ከሊይ ከሊይ እየተነፈሰች፥ ሰውነትዋ ሁለ ከጠጣችው ውሀ በበሇጠ ሊብ 
ተነክሮ፥ ጉሌበቶዋ እስዋንና ሌጅዋን መሸከም ተስኖዋቸው እየተብረከረኩ ብርቱ ዴካም፥ ጠቅሊሊ 
ዝሇት፥ ተሰማት። ወዱያው መንገደን ትታ ወዲንዴ ቁጥቁዋጦ ውስጥ ገባችና፣ ሌጅዋን አውርዲ 
እፊትዋ አስቀምጣ፣ ሊብዋ ጠፈፍ እስኪሌሊት ጠሇቅ አዴርጋ መተንፈስ እስክትችሌ፥ እግሮችዋን 
ሰተት አዴርጋ ዘርግታ በጀርባዋ ተኝታ ትንሽ አረፈች። 
እናቱ ስትተኛ ሲያይ፣ «እማ፣ ኛ ኛ» አሇ ሌጅዋ። «ኛ ኛ» በሱ አማርኛ «አስተኝኝ» 
ማሇት ነው። አንዴ ክንዴዋን አንተርሳ በጎንዋ እንዲተኛችው ወዱያው እንቅሌፍ ወሰዯው። 
እዴኒያ ትንሽ አርፋ ቆይታ ሰውነትዋን አጥሌቆት የነበረው ሊብ እንዯ መዴረቅ ሲሌና እንዯ 
ሌብዋ መተንፈስ ስትጀምር ተጠንቅቃ ተነስታ ሌጅዋን እንዯ አንቀሊፋ አዝሊ ቀስ እያሇች 
አቀበቱን ዘሇቀች። 
ከዚያ ገና በሩቅ ሰው ስታይ ወይም ያዬች ሲመስሊት መንገደን ትታ፥ በጎን፣ 
ቁጥቁዋጦው ሇቁጥዋጦ እዬሄዯች፣ ከዚያ ቆም ብሊ ትመሇከትና፥ እስከ ወዱያ ዴረስ በመገደ 
ሰው አሇመኖሩን ስታረጋግጥ መንገደን ይዛ እየሄዯች፣ ካራት ሰዓት፥ ግፋ ቢሌ - ሇዯካሞች
