Document 5
Part 9 

እንኩዋ - ካምስት ሰዓት የበሇጠ የማያስኬዯውን መንገዴ ሰባት ሰዓት ተጉዛ፣ በዘጠኝ ሰዓት 
ዯብረ ማቆስ ዯረሰች። 
ዯብረ ማርቆስ፣ ከተማ የገባች እንዯሆነ ዴንገት የሚያውቃት ሰው በመንገዴ 
እንዲያጋጥማት ፈርታ፥ በቀጥታ ወዯ ቤተ ክርስቲያን ሄዯች። እዚያ፥ ከቤተ ክርስቲያኑ ቅጽር 
ውጪ ስትዯርስ፥ በመግባትና ባሇመግባት መሀከሌ ስታመነታ ትንሽ ከቆየች በሁዋሊ እንዯ ላባ 
ቀስ ብሊ፣ በጥፍሮችዋ እያጠቀሰች ዯጀ ሰሊሙን ገብታ ቆመችና፣ ያን ሰፊ አዯባባይ በቁሙም 
በወርደም፥ ከዲር እሰከ ዲር ብትመሇከት የሰው ይቅርና የላሊ ነፍስ ያሇው ነገር ምሌክት 
አይታይም። ሰው እንኩዋ፣ ምንጊዜም ቢሆን፥ ባዘቦት ቀን ከዘጠኝ ሰዓት በሁዋሊ፥ ከቤተ 
ክርስቲያን ቅጽር ውስጥ አሇመገኘቱ የተሇመዯ ነው። እሱዋም ከሰው ስሇምትሸሽ፣ እዚያ ሰው 
እንዱኖር አትፈግም። ነገር ግን፣ የዚያ ሰፊ አዯባባይ ፍጹም ባድነት፣ ከሰው የባሰ አስፈራት። 
ከዚያ ግቢ ተሇይተው የማያውቁት የዚያ ግቢ ነዋሪዎች የሆኑት፣ የርግቦች፥ የወፎች፣ 
የሸኮኩሊዎች ምሌክትም ያንሇት አይታይም ነበር። ያንሇት አይን የሚያየው ብቻ ሳይሆን፥ ጆሮ 
የሚሰማውም አንዲች ነገር አሌነበረም። ያንሇት ወፎች እያፉዋጩ፥ አሸኮኩሊዎች አይንጫጩ 
ነፋሱስ አይተነፍስ፣ ዛፉ አይንቀሳቀስ፣ እንዱያው ሁለም ዝም እንዱያው ሁለም ጸጥ፣ ሰት 
ብል ያስፈራራ ነበር! ስሇዚህ የዚያ ሌብ የሚያባባ ዝምታ፥ የዚያ ርጭታ ግርማ ያስፈራራትና 
ቀስ ብሊ በጥፍሮችዋ እየቆመች የገባችውን ዯጀ ሰሊም እየሮጠች ወጥታ እውጭ ቆመች። እዚያ 
ከቆመችበት አጠገብ አንዴ የወዯቀ ዯረቅ ግንዴ ነበር። እሱን ስታይ፥ እስከዚያ ዴረስ ሰባት ሰዓት 
ሙለ ስትጉዋዝ ያሌተሰማት ብርቱ ዴካም ብርቱ፥ ዝሇት ተሰማት። ወዱያው ከሰባት ሰዓት 
በሊይ እስዋንና ሌጅዋን ባንዴ ሊይ ተሸክመው የዋለት ጉሌበቶችዋ፥ ያ ተጭኖዋቸው የዋሇው 
ከባዴ ሸክም አንገፍግፎዋቸው፥ በሱ ሊይ ሇማድም እንዯ ፈሇጉ ሁለ ያን ተጭኖዋቸው 
ጨቁኖዋቸው የዋሇ ከባዴ ሸክም «እምቢ በቃን» ብሇው ሇመገሌበጥ እንዯ ፈሇጉ ሁለ በሀይሌ 
መታወክ፥ በሀይሌ መናወጥ ሲጀምሩ፥ በቶል ጎንበስ ብሊ በሁሇት እጆችዋ ግንደን ተመርኩዛ 
በሊዩ ተቀመጠች። ትንሽ ተቀምታ የሚንቀጠቀጠው ጉሌበቶችዋን ካሳረፈችና ሰውነትዋን ሁለ 
አዝልት የነበረው ብርቱ ዴካም እንዯ ማሇፍ ካሇሊት በሁዋሊ ከዚያ፥ ተነስታ ሇመሄዴ ብታስብም 
ወዳት እንዯምትሄዴ አቅጣጫውም መዴረሻውም ጠፋት። 
ከወሊጆችዋ ቤት ሌጅዋን አዝሊ ስትጠፋ መጥፋትዋን እንጂ ጠፍታ ወዳት 
እንዯምትሄዴና ምን እንዯምታዯርግ ባሳብዋ ያስቀመጠችው ነገር የሇም። ዯብረ ማርቆስ 
ከምታውቃቸው አገሮች ሁለ የራቀ ስሇ ሆነ በሱ በኩሌ አዴርጋ የትም ቢሆን፥ ምንም 
ቢዯርስባት ዯግሞ ከሱ ሩቅ ወዯ ሆነ አገር ሄዲ ሇመጥፋት ነው እንጂ፥ ዯብረ ማቆስ የሽሽትዋ 
መጨረሻ እንዱሆን አስባ አሌመጣችም። የሽሽትዋ መጨረሻ፥ አሊማዋ፥ ከታምራት ተገኝ እጅ 
ማምሇጥ ብቻ ነው! የዚያ የምትጠሊውና እንዯ ጣእረሞት የምትፈራ፥ ታምራት ተገኝ ክፉ 
መንፈስ «ሹ» እንዲለት ክፉ ውሻ፥ ጥርሱን አግጥጦ፥ ሉይዛት አሰፍስፎ፥ ሁዋሊ ሁዋሊዋን 
ስሇሚከተሊት፣ ስሇሚያሳዴዲት የሽሽትዋ መጨረሻ፥ አሊማዋ፥ ከሱ ማምሇጥ ብቻ ነው! ከሱ 
ካመሇጠች የትም ብትዯርስ፣ ምንም ቢዯርስባት በሱ እጅ ከመውዯቅ የማይሻሌ ነገር የሇም! ነገር 
ግን ከዯብረ ማርቆስ ወዱያ፥ እንኩዋንስ መሌኩንና አቅጣቻውን፥ በሙለ ጎጃም ስሙን 

Part 10 

የማታውቀው፥ ሩቅ አገር የሇም። ስሇዚህ ከዚያ ተነስታ የምትሄዴበት ጠፍቶዋት፥ ዝም ብሊ 
በግንደ ሊይ እንዯ ተቀመጠች አሳብዋ በያቅጣቻው ሲባክን፣ 
«እማ፥ እንጣ» አሇ ተከስተ።፡ ‹እንጣ› ‹አብይኝ› ማሇት ነው። 
«እሺ፥ አብዬ» አሇች፥ ራስዋን የራሱ ሊይ ወዲሇበት ወዯ ትከሻዋ አዙራ። 
ተከስተ አንዲርሞ ወንዝ እንዯ አንቀሊፋ፥ ታዝል ብዙ መንገዴ ከተጏዋዘ በኋሊ ሲነቃ 
እናቱ አንዴ ጊዜ በመንገደ፥ ከዚያ በቁጥቋጦው እንዯገና በመንገደ ከዚያ፣ በደሩ ዯግሞ እንዯ 
ገና በመንገደ፥ በገባችና በወጣች ቁጥር የሚሇዋወጠው አዲዱስ አካባቢ፣ ከዚያ በፊት 
ከሚያውቀው ከባሻ ጸሀይ ግቢና በዙሪያው ካሇው፥ ጠባብ አሇም የተሇዬ ስሇ ሆነበት፥ አስገርሞት 
ይሁን አስፈርቶት ዝም ብል ከመመሌከት በቀር አንዴ ቃሌ ሳይተነፍስ ነው የዋሇ። እናቱ 
እዚያ ዯረቅ ግንዴ ሊይ ተቀምጣ ካረፈችና አካባቢው ሁለ በየዯቂቃው መሇዋወጡ ሲቀር፥ የሱም 
ስሜት ከሚሇዋወጠው አካባቢ ጋር መሇዋወጡን ትቶ አረፈ። ወዱያው ራብ ስሇ ተሰማው 
«እንጣ» አሇ። 
«እንጣ - አ» አሇ ሁሇተኛ፥ የመጀመሪያው ‹እንጣ› ከተስፋ በቀር የሚበሊ ነገር 
ስሊሊመጣሇት፥ እንዯ ማሌቀስ ቃጥቶት። 
«እሺ አብዬ፤ ትንሽ ቆይ» አሇች ዯመቀች፥ ትንሽ መቆየት የሚባሊ ነገር ይፈጥሊት 
ይመስሌ። ሌጅዋ ርቦት ማሌቀስ ሲጀምር «አይዞህ የኔ ጌታ፥ ትንሽ ቆይ» እያሇች አባብሊ ዝም 
እንዱሌ ካዯረገችው በሁዋሊ፥ ከተቀመጠችበት ግንዴ ተነስታ የምትሄዴበትን አቅጣጫ በመምረጥ 
ስሇ ቸገራት ትንሽ ስታመነታ ቆየች። ከዚያ በቤተ ክርስቲያኑ እዴሞ ጥግ ሇጥግ፥ ወዯ ምስራቅ 
መሄዴ እንዯ ጀመረች፥ ብዙ ሳትርቅ፥ መቃብር ቤቱ፥ ዙሪያውን ካሇው ደር በቀር ባጠገቡ ላልች 
መቃብር ቤቶ ስሇማይታዩ፣ በጫካው ውስጥ ብቻውን የተሰራ፥ የመናኝ በአት ይመስሊሌ። እዯጅ 
ሁሇት እመበሇቶች ተቀምጠው ይጫወታለ። 
ምዕራፍ ሶስት 
ዯመቀችና ሁሇቱ እመበሇቶች 
ሁሇቱ እመበሇቶች፥ እናታችንና እማሆይ ወሇተየሱስ ተረጂና ረጂ ናቸው። ተረጅጂቱ 
እናታችን፥ ጏጃም፥ ወዯ ዯጋው ክፍሌ፥ ጣሜ ጊዮርጊስ በሚባሌ አገር ነው የተወሇደ። 
ወሊጆቻቸው ገና በህጻንነታቸው ስሇ ሞቱባቸው፥ መነኩሲት አክስታቸው፣ በሴቶች ዘንዴ ብዙ 
ያሌተሇመዯውን ዜማም ቅኔም፥ እያስተማሩ ሲያሳዴጉዋቸው የባሌ ማግቢያ ጊዜያቸው ስሊሇፈ፥ 
ካሇማዊው መንፈሳዊውን ጥሪ ወዯ መከተለ አዘነበለና ያሇም፥ ስማቸውን ትተው በክርስትና 
ስማቸው «እማሆይ አመተ ዴንግሌ» ተብሇው መነኮሱ። ያን ጊዜ፥ ያገሩ ሰው ‹ሇካ ገና ክርስትና 
ሲነሱ «አመተ ዴንግሌ» የተባለ፥ በዴንግሌና እንዱመነኩሱ ጥንቱን እግዚአብሔር የመዯበው 
ስሇ ሆነ ነው!› እያሇ ተገረመ። 
እማሆይ አመተ ዴንግሌ ከመነኯሱ በሁዋሊ፥ ጣሜ ጊዮርጊስ አሌቆዩም። ሊጫጭር ግዜ፥ 
ሞጣ፣ ዯረብ ወርቅና፥ ዱማ ሲዘዋወሩ ቆይተው ዯብረ ማርቆስ አንዴያቸውን ተቀማጭ ሇመሆን 

