Document 19
Part 37 

«የኔን የማያሌቅ ጉዴ ሇማውራት የመጣሁ ይመስሌ ወሬዬን ሳዯቅ ቤቱን አሌፈነው 
እንዲንሄዴ። ጉሇላን ሌንጨርስ ምንም አሌቀርንኮ» አለ እመት ፈቃዴዋ፥ ወዯ ዯመቀች ዘወር 
ብሇው። 
«ባጠገቡ እንዯዚህ ያሇ፥ «የነዲጅ መቅጃ» የሚለት አሇ። እስቲ እዚህ - «የወይዘሮ 
አሌጣሽ ጠጅ ቤት ብሇን እንጠይቅ አሇች ዯመቀች፥ እዚያ ባጠገባቸው ወዲሇ የቤንዚን ማዯያ 
ባገጭዋ እያመሇከተች። እመት ፈቃዴዋ የዯመቀችን አይኖች መዯፍረስ የፊትዋን መሇወጥ 
ሲያዩ እንዯ መዯንገጥ ብሇው፥ 
«ምነ ምን ሆንሽ?» አለ። 
«ምንም አዯሌ፤ ትንሽ አሞኝ ነው» አሇች ዯመቀች። 
«አሁን ነው ያመመኝ፤ አሁን ይተወኛሌ»። 
«አይኔ በፈሰሰ! ወትሮም እንዱህ ዴንገት ያምሻሌ?» 
«አዎ፤ አንዲንዴ ጊዜ ያመኛሌ» አሇች፥ ውሸትዋን። 
የወይዘሮ አሌጣሽ ጠጅ ቤት፣ ከቤንዚን ማዯያው ትንሽ ወረዴ ብል መሆኑን እዚያ 
ከቆሙት አንደ ስሊመሇከታቸውና፣ ወዯዚያ የሚወስዯው መንገዴ ጠጠር የሇበሰ አይሁን እንጂ 
መኪናም፥ ጋሪም እንዯ ሌብ ስሇሚያስኬዴ፥ ባሇጋሪው ያሇ ምንም ችግር፥ ሰተት አዴርጎ 
እስከዚያው አዯረሳቸው። 
ዯመቀች ከጋሪ ስትወርዴ በውጭ የነበሩት የወይዘሮ አሌጣሽ ሰዎች ሲያዩ፥ ከሞት አገር 
ተመሌሳ እንዯ መጣች፣ ሁለም ወዯስዋ እዬሮጡ ሄደና ከበው፣ «ወዳት ጠፋሽ? ምን ሆንሽ? 
ዯህና ነሽ?» እያለ ይንጫጩ ጀመር። ወዱያው አንዴዋ ሄዲ ሊቶ መሊኩ - ዯክሞት አሌጋው 
ሊይ በተጋዯመበት - ስትነግርው ከዯስታ ብዛት የተነሳ ካሌጋው እንዳት ዘል እንዯ ወረዯ 
ሳይታወቀው፥ እዬሮጠ ወጥቶ አንዴ ቃሌ ሳይናገር፥ ዯመቀችንም ሌጅዋንም እያገሊበጠ ከሳመ 
በሁዋሊ አይኖቹን ወዯ ሰማይ አቅንቶ እጆችኑ እያርገበገበ፥ «ተመስገን አምሊኬ፥ ተመስገን 
የናታን አምሊክ፥ ከተፈርድ ያዲንኸኝ!» እያሇ ሲያመሰግን ቆይቶ፥ 
«ሇመሆኑ ምን ሆነሽ ነው? ወዳት ነው የጠፋሽ?» አሇ ወዯ ዯመቀች መሇስ ብል። 
«የሰፈሩ ስምና መንገደ ጠፍቶኝ ነው።» 
«እናአ ወዳት አዯርሽ?» 
«እማዬን እመንገዴ አገኘሁዋቸውና የማዴርባት ቤተክስያን እንዱያሳዩኝ ብሇምናቸው፣ 
‹እኔ ቤት እዯሪ› ብሇው አሳዯሩኝ» አሇች፥ ወዯ እመት ፈቃዴዋ እያመሇከተች። 
«እግዚሀር ይስጥዎ እናቴ፤ ትሌቅ ስራ ነው የሰሩት» አሇ አቶ መሊኩ፥ ወዯ እመት 
ፈቃዴዋ ዘወር ብል። 

Part 38 

«አየ ማሳዯር አያ! ማሳዯር እንዱህ ነው? ‹ቤተክሲያን ሄዲ ከሙቶች ጋር መቃብር ቤት 
ከምታዴር ባድም ቢሆን ቤት ይሻሌሊ› ብዬ ወሰዴሁዋት እንጂ ምን አዯረግሁሊት? የራዋን 
ገንዘብ አውጥታ ሇራስዋ ብቻ ሳይሆን ሇኔ ጭምር ራት አብሌታ ስሊዯረች - ዯግሞ እኔ 
ሌመሰገን ነው?» አለ እመት ፈቃዴዋ። 
«ኧረ ትናንት ራታችነንም፥ ዛሬ ምሳችነንም እሳቸው ናቸው ያበለን» አሇች ዯመቀች፥ 
ባሌቴትዋ እንዯ ጨዋዎች ሁለ ውሇታቸውን ዝቅ አዴርገው ሇማሳዬት ስሇ ሞከሩ፣ ሇሰሚ 
እወንት እንዲይመስሌ። 
«ያም ሆነ ይህ፥ ‹የግዜር እንግዲ› ተብል፥ በማያውቁት ቤት ገብቶ ማዯር ዴሮ ቀረ። ዛሬ 
ባዱስ አበባ የማያውቀውን ሰው ከመንገዴ ወስድ እቤቱ የሚያሳዴር ብዙ ስሇማይገኝ፥ እስዎ 
ያዯረጉት በጣም የሚያስመሰግንዎ ነው፥ እናቴ» አሇና አቶ መሊኩ፥ እሳቸውንም፥ ባሇጋሪውንም 
ጠጅ እንዱጋበዙሇት ሇምኖ፥ ወይዘሮ አሌጣሽ ጠጅ ከሚነግደበት ውጪ፥ እበረንዲው ሊይ ‹በቃን› 
እስኪለ አጠጣቸው። ከዚያ እመት ፈቃዴዋን ወዯ ጎን ወስድ፥ 
«ምስጋናየን በቃሌ ብቻ ከምገሌጽ ብዬ ነው እንጂ ‹ሇስዎ የሚሆን ነው› ብዬ አይዯሇምና 
እባክዎ ‹ዯፈርኸኝ› አይበለ» ብል አስር ብር አጥፎ ሉሰጣቸው እጁን ሲዘረጋ፥ 
«ኧረ ኧረ በስማም! ምን ሉያዯርግሌኝ? እባክዎ ይተዉኝ» አለ እመት ፈቃዴዋ 
ዯንግጠው፥ ያቶ፥ መሊኩን አስር ብር የያዘ እጅ ወዯሱ መሌሰው እዬገፉ። ዴንጋጤያቸው የተነሳ 
የተናገሩትም ያዯረጉትም አሌታወቃቸውም። 
«እባክዎ አያሳፍሩኝ፤ ዛሬ ስሊሌተመቸኝ ነው እንጂ፣ በተመቸኝ ቀን ቢሆን ኖሮኮ በዚህ 
ባሌዯፈርሁዎ ነበር!» ብል አቶ መሊኩ ገንዘቡን በግዴ እጃቸው ውስጥ ሲያዯርግሊቸው አፍረው 
አንገታቸውን እንዯ ዯፉ እያመሰገኑ ተቀበለ። 
ዯመቀች መኮንኑን በመንገዴ ስታይ አእምሮዋን እክታጣ ከዯንገጠች በሁዋሊ እንኩዋ 
ዴንጋጤው ቀስ እያሇ ቢያሌፍና ሰውነትዋን ብታውቅ ፍራት እንዯ ብርቱ ብርዴ ከሌብዋ 
አሌወጣ ብል እያንቀጠቀጣት፣ እክፍሌዋ ገብታ ትጨነቅ ነበር። ያ ሰው ያ መኮንን እንዯ 
ጣረሞት የምትፈራውና የምትጠሊው፥ አገርዋን አስጥል  ያሰዯዲት ባሌዋ ታምራት ተገኘ ነበር! 
ቀዴሞዋት ይሁን ተከትልዋት መጥቶ እዚያ አገኘችው! «ዛሬ ወይም ነገ፥ የሇዚያም ሰሞኑኡን 
እዚህ መሆኔን ያሇ ጥርጥር ስሇሚሰማ እጄን አንጠሌጥል ይወስዯኛሌ! እንግዱህ ወዳታባቴ 
ሌዴረስ?» እያሇችና በሌብዋ ከዚያ ክፉ ጣረሞት ሸሽታ የምትሸሸግበት አጥታ ስትጨነቅ እመት 
ፈቃዴዋ ካቶ መሊኩ ተሰናብተው እስዋ ያሇችበትን ክፍሌ ጠይቀው ገቡ። 
«እጅ ሇምሇምዋ ገዯ መሌካምዋ ሌጄ» አለ፥ ዯመቀች በጥሌቅ አሳብ ተውጣ እንዯ 
ተቀመጠች። «እጅሽ ሇምሇም ሆኖ ገዴሽ አምሮ እይው አሁን ዯግሞ፥ አንቺን ያመጡሽ ሰው 
ይሆን ሰጡኝ» አለ አቶ መሊኩ የሰጣቸውን አሰር ብር ሇዯመቀች እያሳዩ «መቸም» አለ፥ 
ቀጥሇው። «መቸም እግዚአብሄር ሲጣሊም ይሁን ሲታረቅ ሰበብ ፈሌጎ ነውና፥ ሉታረቀኝ ስሇ 
ፈሇገ፥ መከራዬን ቆጥሮ «በቃሽ» ሉሇኝ ሰሇ ፈሇገ ነው መሰሇኝ - ትናንት አንቺን መሊክተኛው 

