Document 10
Part 19 

ዯመቀች እንዯ ተመከረችው ሌጅዋን ከጀርባዋ አውርዲ በቅፍዋ ይዛ ስትቀመጥ፥ ካሚዮኑ 
በመሀከሇኛ ፍጠንት እዬሄዯ የዯብረ ማርቆስን ከተማ ወጥቶ ጭሞጋን ካሇፈ በኋሊ፥ አንዴ 
ረዥም ሜዲ መጥጦ በፊቱ ተዘረጋ። ከዚያ፥ ያ፥ የሚፈክር ካሚዮን እያጉራራ ፍጥነቱን በጥፍ 
ከዚያ በሁሇት፥ ከዚያ በሶስት እጥፍ ጨመረና፥ ያን በረዥሙ የተዘረጋ ሜዲ በቅጽበት ጥቅሌሌ፥ 
ሽብሌሌ አዴርጎ በጉያው አሳሌፎ ወዯ ሁዋሊው ሲጥሌ፣ ወዱያው አንዴ አቀበት መጥቶ በፊቱ 
ተዯቀነ። ያንም እንዱሁ ባንዴ አፍታ ጠቅሌል፥ በጉያው አሳሌፎ ወዯ ሁዋሊው ወረወረው። 
ከዚያ ቁሌቁሇት ከዚያ ሇጥ ያሇው ሜዲ፥ ከዚያ አቀበቱ፥ ዯግሞ ቁሌቁሇቱ እንዯ ገና ሇጥ ያሇው 
ሜዲ እዬተከታተለ እዪመጡ ሲገጥሙት ሁለንም፥ እንዲመጣጣቸው በየተራ ጥቅሌሌ፥ ሽብሌሌ 
እያዯረገ፥ በጉያው አሳሌፎ የሁዋሉት፥ እየወረወረ እዬጣሇ ሲነጉዴ፥ ዯመቀችና ሌጅዋን፥ በፍራት 
ፈንታ ዯስታና ሲቃ ተተክተው ያቁነጠነጡዋቸው ጀመር! 
«እውነት ይኸ - መኪና እንዱህ የሚያጉራራ ሲፈክር ነው አይያ?» አሇች ዯመቀች፥ 
የሌጅ ፊትዋ በዯስታ እያበራ። 
«ታዱያስ! ሰማንያ ኩንታሌ ጤፍና እኛን አራታነን ሁሊ ባንዴ ሊይ ተሸክሞ፥ ሇገስጋሽ 
ሳምንት ሙለ የሚወስዯውን ጎዲና ታንዴ ቀን ባነሰ ጊዜ ‹ፉት› የሚሌ ጎበዝ ‹ሉፈክር 
አይገባውም› ትያሇሽ?» አሇ መሊኩ እንዯ መሳቅ ብል በቀሌዴ መሌክ። 
«ኩንታሌ ጤፍ? ኩንታሌ ጤፍ ዯሞ ምንዴር ነው?» 
«ኩንታሌ መስፈሪያ ነው። አንዴ ኩንታሌ ጤፍ ማሇት ሀያ ጎራዴ ጤፍ ማሇት ነው። 
እይውሌሽ ታዱያ - ይኸ መኪና ተኛ፥ ታራታችን ላሊ አንዴ ሽህ ስዴስት መቶ ጎራዴ ጤፍ 
ተሸክሞ ነው - እንዱህ የሚጋሌበው!» 
«ው - !» አንዴ ሺህ ስዴስት መቶ ጎራዴ ጤፍ? እሮ እውነት እንዳት ያሇው ጎበዝ 
ቢሆን ነው? የኛ ‹ጎበዝ ነው› የሚለት አጋሰስ፥ ሳሙኔ ከሀያ ጎራዴ ጤፍ የበሇጠ አይጫንም። 
ሁሇት ወይም ሶስት ጎራዴ እንኩዋ መጣያ ይጨምረበት የተባሇ እንዯሆነ ‹አጋሰሴን ሌትገለት 
ነው ወይ?› ብሇው አባባ ይቆጣለ። ግን - ይኸ እንዯ አጋሰስ አይዯሇም። እንዱያው እንጃ፥ ላሊ 
‹ይለኝ አይሌ› (የቀረበሇትን ሁለ ‹በቃኝ› ሳይሌ እያግበሰበሰ የሚውጥ ሆዲም) ነገር ነው!» 
አሇች ዯመቀች እዬሳቀች። አቶ እምሊኩም የዚያችን የባሊገር ሌጅ ፍጹም ገርና፣ ከይለኝታ ሁለ 
ነጻ የሆነ አነጋገር ሲሰማ ከሌቡ ሳቀ። 
«ዯግሞ ላሊ የገረመኝ ነገር» አሇች በስዋ አሊዋቂነት መሳቁን ስሊሌተረዲች፥ አብራው 
ስትስቅ ቆይታ። «ላሊ እዚህ አገር ያየሁት የሚያስገርም ነገር፥ ሜዲው ተራራው ዛፉና 
ቁጥቋጦው ሁሊ - እግር ያሇው ይመስሌ መሮቱ ነው! እኛ አገር ሜዲና ተራራ ወይም ዛፍና 
ቁጥቁዋጦ አይሄዴም» አሇች ካሚዮኑ በፍጥነት ወዯ ፊት ሲበር ሜዲው የተሰማራበትን የከብት 
መንጋ እንዯያዘ፥ አቀበቱም ሆነ ቁሌቁሇቱ የበቀለበትን ዛፎችና ቁጥቁዋጦዎች እንዯያዘ፥ ሁለም 
ወዯ ፊት ከምትሄዴበት ወዲሇፈችው ወዯ ሁዋሊዋ የሚሮት መስል ስሇ ታያት። 

Part 20 

«የሇምኮ!» አሇ ነጋዳው፤ አሁንም ከሌቡ እዬሳቀ። «የሇም ሜዲውም ሆነ ዛፉና 
ቁጥቁዋጦው አይሮጥም፤ እንዲንቺ አገር ሜዲ ዛፍና ቁጥቁዋጦ የቆመ ነው። ብቻ - ይኸ መኪና 
እኛን ይዞ ወዯ ፊት በፍጥነት ሲሮጥ ላሊው፣ ነገር ሁሊ ወዯ ሁዋሊችን የሚሮጥ ይመስሊሌ። 
ታዱያ - ሇኛ የሚሮጥ ይመስሇናሌ እንጂ፣ ሁለም በያሇበት የቆመ ነው። ቆይ፣ አሁን እኛ 
ስንቆም፥ እንኩዋንስ መሮጥ የሚንቀሳቀስ ነገር አሇ መኖሩን ታያሇሽ» አሇና ፍጥነቱን እዬቀነሰ 
እዬቀነሰ ሲሄዴ ቆይቶ በመጨረሻ ሲቆም ሁለም በያሇበት ቆመ። 
«አዬሽ? እኛ ስሇ ቆምን፣ የሚሮጥ ይመስሌ የነበረው ሁሊ እንኩዋንስ ሉሮጥ ንቅንቅ 
አይሌም!» 
«አሀ! እውነትም እኛ ስንቆም ሁለም ቆመ። እንግዱያ እንዳት ነው እኛ ስንሄዴ ሁለም 
የሚሄዴ፥ ከኛ ጋር እሌክ የተጋባ ይመስሌ?» አሇች ዯመቀች ትንሽ እንዯ መሳቅ ብሊ። 
«እኛ በፍጥነት ስንሄዴ የሚሄዴ ይመስሊሌ፥ እንጂ፣ አይሄዴም አሌሁሽኮ!» አሇና መሊኩ 
ረዲ እንዯገና መኪናውን አስነስቶ እንዯገና እያስጎራ እንዯገና እያስፈከረ፥ አክነፍንፎ፥ ገና ቀትር 
እንኩዋ ሳይሆን አውራ ርፋዴ ሊይ ዯጀን አፋፍ ዯረሰ። 
«እይውሌሽ፥ እዚያ ታች የምታይው፣ ያባይ ቆሊና ወንዙ ነው አሇ ነጋዳው ካሚዮኑን 
አፋፍ ሊይ ሲያቆም። 
«የኛ አገር አባይ?» አሇች ዯመቀች፤ ከመበሇቶች ጋር ተመሳጥሮ በተዘዋዋሪ መንገዴ 
ወዲገርዋ መሌሶ የወሰዲት መስልዋት በጣም ዯንግጣ። 
«የእናንተ አገር የት ነው?» 
«አንድዲም ኪዲነ ምህረት። እንድዲም ኪዲነ ምህረት፥ እኩዋት አፋፍ ወይም - አማሪትና 
ያውያን አፋፍ ሆኖ ነው ያባይ ቆሊ የሚታየው።» 
«እ - የሇም፤ ይኸ የንድዲም አባይ አይዯሇም፤ የዯጀን አባይ ነው። አባይ ከዚህ ሄድ ነው 
- ሁዋሊ በናንተ አገር፥ በንድዲም በኩሌ የሚታይ። እንግዱህ» አሇ መሊኩ፥ ወዱያው ቀጠሌ 
አዴርጎ። «እንግዱህ፥ እዚህ እንውረዴና እኛ መኪናችነን እስክናጠባብቅ እንቺና ሌጅሽ ትንሽ 
ወዱያ ወዱህ እያሌችሁ ጉሌበታችሁን ስታፍታቱ ቆይታችሁ መንገዲችነን እንቀጥሊሇን። 
ምሳችነን ጎሀጽዮን ብንበሊ ይሻሊሌ። ‹እዚህ እንባሌ› ያሌነ እንዯሆነ፥ ከቀትር በሁዋሊ ጸሀዩ 
ስሇሚጠነክር ያንጊዜ ወዯ አባይ ብንወርዴ ሀሩሩ ሌጁን ይበዴሇዋሌ» አሇና ቀዴሞ ወርድ 
ዯመቀችን ሌጅዋን እንዯ ያዘች ዯግፎ ሲያወርዴ - 
«እማ፥ እንጣ» አሇ ተከስተ። 
«አሀ! ይህን ጎበዝ ርቦታሌ፥ ቆይ ዲብ ሌስጠው» ብል መሊኩ በኮረጆ ካስቀመጠ ስንቅ 
አንዴ ዲቦ አምጥቶ ሰጠው።
