Document 17
Part 33 

ማታ ሇተረፈው ዲቦ መጨመሪያ ገዝተው ሻይ፥ አፈለና እንግድቹ ሲነሱ እዬተጫወቱ ቁርስ 
አዯረጉ። 
ዯመቀች ያስራ ሁሇት ብር ጌታ መሆንዋን ካዩ በሁዋሊ እመት ፈቃዴዋ፣ እንዯ ሇማኝ 
ጥገኛ መመሌከታቸው ቀርቆ፥ እንዯ ክብር እንግዲ ቆጥረዋት፥ ባነጋገራቸውም ሆነ ባዴራጎታቸው 
በጎ አዴራጊዋ መስሇው እንዲይታይዋት ከመጠንቀቃቸው አሌፈው፥ እንዱያውም እንዯ ጉዋዯኛ 
ብሶታቸውን ያጫውትዋት ጀመር። 
«እይውሌሽ፥ ባላ ከሞተ በሁዋሊ ሀብቴን በተዝካሩም፥ ከዘመድቹ ጋር በሙግቱም ጨርሼ 
በዴህነት ሊይ ወዯቅሁ ‹መሸታ ሽጣ ሇምታዴር ሴት አዱስ አበባን የመሰሇ እንገር የሇም› ሲለ 
እውነት መስልኝ ከዘመደ፥ ዘመዴ፣ ከገንዘቡ ገንዘብ ሳይኖረኝ፥ ባድ እጅና እግሬን ይዤ ካገሬ 
መጥቼ እንዱህ በባሰ ዴህነት በባሰ ችግር እኖራሇሁ። ‹የግዜር እንግዲ› ብሊ ሇመጣች ሌጅ 
እንኩዋ፤ ራት አብሌቼ በማሳዯር ፈንታ በንግዲዬ ገንዘብ ራት በሌቼ የማዴር ሆንኩ» አለ 
ባሌቴትዋ በሚያሳዝን ዴምጽና በሚያሳዝን ፊት። ዯመቀች አስተናጋጅዋ የተናገሩትን በሙለ 
ማስተዋሌ ባትችሌም የሚያሳዝን ዴምጻቸውን ስትሰማና የሚያሳዝን ፊታቸውን ስታይ፣ እንዯ 
ማዘን ብሊ አንገትዋን ዯፋች። 
«ብዙ እንኩዋ ባሌፈሌገሁ» አለ ቀጠለና፣ «ብዙ ባሌፈሇግሁ። አስምት ብር ወረት 
ቢኖረኝ ወይም አምስት ብር የሚያበዴረኝ ዘመዴ ባገኝ፥ እኔ እናትሽ ‹ሙያ ሊስተምራችሁ› እሌ 
እንዯሆን እንጂ ‹አስተምሩኝ› የምሌ ስሊይዯሇሁ፥ ባምስት ብር ያገሬን፥ የጎጃምን ጠሊ በንስራ 
ባዯርግ፥ በስምቱ አምስቱን ብር ቢያንስ ቢያንስ አስር አዯርገዋሇሁ። ከዚያ በሁዋሊ ያን 
እያገሊበጥሁ፥ እስከ ወሩ መጨረሻ በንስራ አይዯሇም፥ በጋን እንኩዋን አይዯሇም በበርሜሌ 
የምዯፈዴፍ እሆን ነበር። ብቻ ምን ይሆናሌ አምስት ብር ከሰማይ የራቀ ሆነ! በዬሇቱ 
ሱለሌታን ያክሌ አገር ሄጄ አምጥቼ ከምሸጠው ኩበትና ቅጠሌ የማገኘውን ገንዘብ ሇስንቱ 
ሊዴርገው? ማጣፊያው አጥሮ፥ ሇራስ ሲለት እግር፥ ሇግር ሲለት ራስ፥ እየተራቆተ፥ አስቸገረ። 
እንኩዋንስ አምስት ብር ሇመቆጠብ፥ ከሇት ራትና ከቤት ኪራይ አያሌፍም። ሇዚህ፥ ቆም ቢከርም 
ቆሞ ይበጃሌ፥ ሇማይባሌ የዘመዴ ቤት የምከፍሇው ኪራይ በወር ሶስት ብር ነው። ታዱያ ከሇት 
ቀሇቤና ከቤቱ ኪራይ ማስተረፍ አሌሆንሌኝ ስሊሇ ሇቤተክሲያን፥ መሳሚያ አንዴ ንጹህ ሌብስ 
የምገዛበት አጥቼ፥ እይው፥ በዚህ ኩበት በምሇቅምበት ሌብስ ነው - ቤተክሲያን የምስም! ይህ 
ሁለ ያምስት ብር ወረት ባይኖረኝ ነው እንጂ አምስት ብር ባገኝ፥ ባንዴ ወር እዴሜ ይህን ሁለ 
ችግር ወዱያ አራግፈው ነበር!» አለ ባሌቴትዋ ችግራቸው በግዘፈ ስጋ መጥቶ በፊታቸው እንዯ 
ቆመ ሁለ፥ አይኖቻቸውን ቦዘዝ አዴርገው በትካዜ ፊት ሇፊት እዬተመሇከቱ። ብዙ የቸገራቸው 
ሰዎች፥ እንኩዋንስ ባጠገባቸው ተቀምጦ ጆሮውን የሚሰጣቸውን፥ ዝም ብል የሚያዲምጣቸው 
አግኝተው፥ ሰው በላሇበት ብቻቸውን ተቀምጠው፥ ወይም እዬሄደ ችግራቸውን ሇራሳቸው 
የሚናገሩ መሆናችው የታወቀ ነው። የዯመቀች አስተናጋጆችም ችግራችውን ከሚያወሩት ሁለ 
«ገንዘብ እገኛሇሁ» ብሇው ሳይሆን እንዱያው ሌማዴ ሆኖባቸው፥ ያነሇት ሇስዋ የሚነገሩዋትን 
በቤተክስቲያን በሌቅሶና፥ በላሊ ከሰው፥ ተገናኝተው በሚጫወቱበት ቦታ ሁለ ሇስንት ሰው፥ ስንት 
ጊዜ እንዯ ተናገሩ እግዜር ብቻ ይወቀው! 

Part 34 

ዯመቀች አስተናጋጅዋ አምስት ብር በማጣታቸው የዯረሰባቸውን ችግር የነገሩዋት፣ 
አምስት ብር እንዴትሰጣቸው ስሇ ፈሇገ መስልዋት! – 
«እና - አምስት ብር ሇቤተክስቲያን መሳሚያ ሌብስና ጠሊ ሇማዴረግ የሚያስፈሌገውን - 
፥ ብቅለን፥ ዯረቆቱን፥ አብሽልውን ጌሾውን፥ ሁሊ ሇመግዛት ይበቃሌ?» አሇች። 
«አ - ይ፥ ይህን ሁለ ባንዴ ጊዜ ሇመግዛት አምስት ብር አይበቃም። ቅዴም እንዲሌሁሽ 
መጀመሪያ ባምስት ብር አንዴ እንስራ ዴፍዴፍ እዯፈዴፍና፥ እዚህ አገር የጎጃም ጠሊ ብርቅ 
ስሇሆነ፥ ቢያንስ ቢያንስ አስር ብር ይጣራሌ። ከዚያ ባስር ብር ዴፍዴፌን በጋን የዯፈዯፍሁ 
እንዯሆነ፥ ያን ዯግሞ አስር ቀን ሳይሞሊ በሀያ ብር አጣራና፥ በወሩ መጨረሻ ሊይ፣ በበርሜሌ 
ሇመዯፍዯፍ እበቃሇሁ። ከዚያ በሁዋሊ ምን ሌበሇሽ - ሇቤተክስቲያን መሳሚያ ቀሚስና ኩታ ብቻ 
ሳይሆን ላሊም ሇማዴረግ እችሊሇሁ።» 
«እንግዱያስ እናታችን ከሰጡኝ አምስት ብር እነሆ» አሇች ዯመቀች፥ በጨርቅ ቁዋጥራ 
በጉንፍዋ ካስቀመጠችው ብር አምስቱን አውጥታ። ባሌቴትዋ «አምስት ብር እነሆ» ስትሊቸው፥ 
አምስት ብር እንዯ ጠፋቸው በጣም ዯንግጠው፣ ምንም ሳይናገሩ ዝም ብሇው ቆይተው 
ዴንጋጤው እያሇፈ ሄዯ ማሰብ ሲጀምሩ የሳቸው ዴህነትና የዚያች ትንሽ ሌጅ ዯነት ባንዴ ሊይ 
ሆነው ሌባቸውን መተውት ስሊሇቀሰ፥ ከውስጡ ገንፍል የወጣው ትኩስ እንባ አይኖቻቸውን 
ሞቶ በፊታቸው ይፈስ ጀመር። 
«ምነ እማዬ ምን ሆኑ?» አሇች ዯመቀች ዯንግጣ ተነስታ።  
«ምንም አዯሌ ሌጄ፥ ምንም አዯሌ ተቀመጪ» አለ ባሌቴትዋ በተቀዯዯ እጅጌያቸው 
አይኖቻቸውንም ፊታቸውንም እዬጠራረጉ። ዯምቀች ያሇቀሱበት ምክንያት ስሊሌገባት አምስቱን 
ብር እንዯ ያዘች እፊታቸው ዝም ብሊ ቆማ፥ በዴንጋጤ አይን ትመሇከታቸው ነበር። 
«ተቀመጪ ሌጄ» አለ ዯገሙና። «እባክሽ ተቀመጪ። ገንዘቡን ግን አሌቀሌም፥ 
እግዚአብሔር ይስጥሌኝ። 
«ሇምን? ባይበቃ ነው? ይበቃሌ ሲለ ጊዜ ነው እንጂ፣ ካሌበቃ ሌጨምርሌዎ፥ ወይም 
ሁለን ሌሰጥዎ።» 
«ኧረ አነሰ ብዬ አይዯሇም፥ አምስቱም ሲበዛ ነው። ገና እኔ ከችግር እወጣ ብዬ፣ አንቺ 
በችግር ሊይ እንዴትወዴቂ ባዯርግ እግዚአብሔር አይወዴሌኝም፥ ገንዘቡም አይባረክም ብዬ ነው። 
በይ አሁን ተቀመጪ፥ እግዚአብሔር ይስጥሽ ሌጄ!» 
«ግዳሇም ሰፈሬን ታገኘሁት አሌቸገርም እማዬ። እስትቀጠር አይያ መሊኩ እዬከፈሇሌኝ 
እመይቴ አሌጣሽ ቤት እቆያሇሁ። ተቸገረም ታንዴ ወር በሁዋሊ መጥቼ እስዎ ገንዘብ ሲያገኙ 
ይሰጡኛሌ። ስሇዚህ እባክዎ «እንቢ» አይበለም፥ በናቴ የዯንጋያሊይቱ!» ብሊ ወዯ ጉሌበታቸው 
ጎንበስ ስትሌ፥ ቶል ተነስተው፥ ቀና አዴርገው፥ ግራ ቀኝ ጉንጮችዋንም አፍዋንም ሰመው፥ 
አምስቱን ብር ተቀበለና ይመርቁዋት ጀመር።
