Document 12
Part 23 

«እዋ! እኔ አውቅሇታሇሁ? እንግዱያ ሇምንዴር ነው ሰው ሁሊ እንዱህ ዯቦቱን 
ያቀጣጥል?» 
«ይሄ የምታዩው መብራት ሁሊ ዯቦት መስልሽ ነው? ዯቦት አዯሇምኮ! በመንገድችና 
በትሌሌቅ ግቢዎች ሲበራ የሚያዯርግ የንትሪክ መብራት ነው። ቆይ አሁን ወዯ መሀከሌ ገባ 
ስንሌ ታይዋሇሽ» አሇ መሊኩ። 
«ሇዯመቀች የንትሪክ መብራት» እንዯ ካሚዮኑና እንዯ ላሊው ከዚያነሇት በቀር 
አይታውም ሰምታውም የማታውቅ ነገር ሁለ እንግዲ ነው። መቸም ያነሇት፥ እዚያ ካሚዮን 
ውስጥ ከገባች ጀርማ ያዬችው ሁለ እሌም እንጂ እውን የሚመስሌ ነገር አሌነእብረም። አባትዋ 
ባይኖሩና ይዘው ሇባሌዋ እንዲይሰጡዋት ባትፈራ ወዲገርም ተመሌሳ ያነሇት ያዬችውን ሁለ ያን 
እሌም እንጂ እውን የማይመስሌ እውን ሁለ ሇጉዋዯኞችዋ ብታወራ እንዳት ዯስ ባሊት እንዳት 
በኮራች በተንጠራራች ነበር! ወዱያው አገርዋ ተመሌሳ በጉዋዯኝኖችዋ መሀከሌ ተቀምጣ ያን 
ሁለ ያዬችውን ዴንቅ ነገር ያን ሁለ ታምር ስታወራ ሁለም ባዴንቆት አፋቸውን ከፍተው 
እየተቁነጠነጡ ሲሰሙዋት ታያትና ሇብቻዋ የቅርታ ፈገግታ ፈገግ አሇች።    
ምዕራፍ አምስት 
አዱስ አበባ 
አቶ መሊኩ ረዲ፣ አዱስ አበባ በሚቆይበት ጊዜ የሆቴለን ወጪ ስሇፈራ፥ ጉሇላ «ወይዘሮ 
አሌጣሽ ጎርፉ» በሚባለ የጠጅ ነጋዳ ቤት ነው የሚያርፍ። ወይዘሮ አሌጣሽ፥ ምንም እንኩዋ 
በዚያ ስራ ጉሇላ ከተቀመጡ ብዙ ዘመን ቢሆናቸው፥ ስማቸውን እንዯ መሌካቸው እዴሜ 
የማያቀዘቅዘው ዝነኛ እንዯ ሆኑ የኖሩ ናቸው። ሰፊ ግቢያቸው በሸበተ ጥሬ ካብ ታጥሮ፥ እዚያ 
ውስጥ አንዴ ሰፊ የጠጅ መነገጃ ላሊ፥ በርከት ያለ ክፍልች ያለት ቤት ሇሳቸው መኖሪያ 
እንዱሁም ሊሻሻጮችና ሇሰራተኞች የሚሆኑ ቤቶች ስሊለበት፥ ይህን ሁለ ባንዴነት ከውጪ 
ሲያዩት፥ የጥንት ባሇ ብዙ ስራ የቤት መኩዋንንት ግቢ እንዯ የጠጅ ነጋዳ ግቢ አይመስሌም። 
አቶ መሊኩና ወይዘሮ አሌጣሽ፥ ግንኙነታቸውን፣ እንዯ መጀመሪያው በንግዴ መሌክ 
መመሌከቱን ከተዉት ቆይተዋሌ። አቶ መሊኩ ከጎጃም በመጣ ቁጥር፥ ማር እያመጣ በገዛበት 
ዋጋ አሇፍ አሇፍ ብልም በነጻ ይሰጣቸዋሌ። ከዚያ ላሊ፥ አዱስ አበባ የቂየውን ያክሌ ቆይቶ 
ወዲገሩ ሇመሄዴ ሲነሳ፥ ሇሱና ሇረዲቱ - ያሌጋ ክራይ መቸም አይታሰብም - ሇመብሌና 
ሇመጠጥ፥ «ሳታወጣ አትቀርም» ብል ራሱ የገመተውን፥ በዚያ ሊይ «ሇመሀረብና ሇሽቶ 
ይሁንሽ» ብል ተረፍረፍ አዴርጎ ሰጥቶዋቸው ይሄዲሌ። 
ሁሇቱ በፊርማ ወይም እንዯ ጥንቱ ሌማዴ በውለ ሰሚኢዎች ፊት የጋብቻ ሥነ 
ሥራት ተፈጽሞም አይጋቡ እንጂ አዱስ አበባ በሚቆይበት ጊዜ እሱ ሇሳቸው «ባሌ - አከሌ» 
የሚለት አይነት ነው! ወይዘሮ አሌጣሽ፤ በንትሹ እናቱ ሉሆኑ ስሇሚችለ ከተዋወቁበት ጊዜ 
ጀምሮ፣ በንግዴ ዯንበኝነት ሲኖሩ፣ አክብሮ «እስዎ» ነበር የሚሊቸው። ከተዯፋፈሩበት እሇት 
ጀምሮ ግን «አንቺ» ብል ስማቸውን ያሊንዲች ማንጠሌጠያ ሲጠራ አፉን ትንሽ አሌያዘውም። 
እሳቸውም «ክብሬ ተነካ» ብሇው በመቀየም ፈንታ እንዱያው «ስሇ አወዯዯኝ ሌጅ መስዬ 

Part 24

ታይቸው ነው» ብሇው በጣም ነው ዯስ ያሊቸው። አዱስ አበባ ስራውን ጨርሶ ወዯ ዯብረ 
ማርቆስ ሲመሇስ፥ እሱ እዚያ ካሇችው ምሽቱ ጋር፥ እሳቸው አዱስ አበባ፥ የዕዴሜያቸውን ገዯብ 
ጥሰው የሚመጡ ሲገኙ፥ ከነሱ ጋር «ምን ይሇኝ?፥ ምን ትሇኝ?» ሳይባባለ፥ በዯንብ የታወቀ 
ኑሮዋቸውን ይቀጥሊለ! 
«ስሚ አንቺ፥ አሌጣሽ፥ ይቺ ሌጅ ከታቦት ባዯራ የተቀበሌሁዋት ናትና፣ ስራ ፈሌገን 
እስክንቀጠር ሇስዋም ሇሌጅዋም የተዯረገውን ወጪ ያሌጋውን ክራይ ጭምር፣ ከፋይ እኔ ስሇ 
ሆንኩ በምንም እንዲይቸገሩ አዯራ!» አሇ አቶ መሊኩ ዯመቀችን ከነሌጅዋ ይዞ አዱስ አበባ በገባ 
ማግስት፥ እጥዋቱ ሊይ ጤፉን እህሌ በረንዲ ወስድ ሉሸጥ ሲነሳ። 
«የምን ታቦት አዯራ ነው በሌ?» አለ ወይዘሮ አሌጣሽ። 
«አንዴ - ፥ ሰው ሁሊ እንዯ ታቦት የሚያከበራቸው፥ ማርቆስ ቤተስኪያን የሚኖሩ - 
ግሁሳን ናቸው ሳር አስጨብጠው ‹አዯራ› ያለኝ» 
«ማን ይባሊለ?» 
«እናታችን» ሲባለ ነው እንጂ - በላሊ ስም ሲጠሩ ሰምቸ አሊውቅም» 
«ሴት ናቸው?» 
«አዎ፥ ሴት ግሁሳን ናችው» 
«ወይ እደስ ሚሀየ - ሌ! እናንተ የማድ ሰዎች አትፈጥሩት ጉዴ የሊችሁ! ዯሞ ብሊችሁ 
ብሊችሁ የሴት ግሁሳን ፈጠራችሁ?» አለ ወይዘሮ አሌጣሽ የፌዝ ሳቅ እዬሳቁ። 
«በይ ዝም በይ፤ በማታውቂያቸው ግሁሳን ሊይ ማፌዙ ይብቃሽ! ህ፥ ከግዚሀር ጋርኮ - 
እንዯ ታቦት በገሀዴ የሚነጋገሩ ናቸው! ሇዚህ ነው - ሰው ሁሊ ሌክ እንዯ ታቦት 
የሚያከብራቸው! ስሇዚህ በሳቸው ሊይ መቀሇደን ተይና፣ ይሌቅ አሁን እንዲሌሁሽ፣ ሇነሱ 
ያወጣሽውን አስበሽ ስትነግሪኝ ስሇምከፍሌሽ፥ አናቲቱም፥ ሌጅዋም እንዲይቸገሩ። ወዱያውም - 
ከኔ አንቺ ብዙ ሰው ስሇምታውቂ እስቲ የሚቀጥራት ሰው ቢገኝ አጠያይቂ። 
«የምን ፌዝ ነው በሌ? እኔ ኽማርያምና ኸናትዋ በኧር የሴት ታቦት ሰምቸ ስሊማሊእና፣ 
ዛሬ እናንተ ስሇ ፈጠራችሁ በናንተ ተገረምኩ እንጂ አሊፌዝኩም። «እንዲይቸገሩ» ሊሌከው፥ 
«ወጪያቸው ሁለ እኸፍሊሇሁ» ታሌክ፥ አይቸገሩም አትስጋ። ያንተን ገንዘብ ይጭንአዋሌ 
እንጂ አሌጣሽን አይጨንአትም! «የሚኧጥራት ሰው ፈሌጊ» ስሊሌከው ግን - እንጃ፥ ታማአቸው  
ሰዎች «ገረዴ እኧጥራሇሁ» ሲሌ የሰማሁት የሇም።» 
እውነትም ዯምቀች እስከ ሌጅዋ እወይዘሮ አሌጣሽ ቤት አስራ አምስት ቀን ያክሌ 
ስትቀመጥ፣ የተቸገራት ነገር የሇም፣ ተመችቶዋት ነው የሰነበተች። ወይዘሮ አሌጣሽ 
በሚኖሩበት ቤት አንዴ ትንሽ ክፍሌ ውስጥ፥ እንኩዋንስ ሌትተኛበት ባይንዋ አይታው 
የማታውቀው አሌጋ ተሙዋሌቶ እንዯ ተነጠፈ ተሰጥቶዋት፥ በመብሌ በኩሌ ሇስዋና ሇሌጅዋ
