Document 2
Part 3
አይዯሇም? ስሇዚህ ታምራት ተገኘ፤ ሇራሱ የሚኮራበት አባት ቢያጣ፣ ሌጆቹ የሚኮሩበት አባት 
እንዱያገኙ ‹የመሠረተ ጌታ ሌጅ› ሇማግባት አጥብቆ ይፈሌግ ጀመር። 
«ሇባሌ መዴረስዋን አሊውቅም እንጂ - ባሻ ጸሀይኮ አንዴ ሌጅ አሇቻቸው» አለ 
ከታምራት ዘመድች አንደ ባንዴ ሊይ ተቀምጠው ስሇ ጋብቻ ነገር ሲወያዩ። 
«የቱ ባሻ ጸሀይ?» አሇ ታምራት። 
«ባሻ ጸሀይ አበራ» የንድዲሙ። 
«እሳቸውም ማሇፊያ ጨዋ ናእው፣ አውቃቸዋሇሁ። ሌጅ አሇቻቸው?» 
«መኖርስ አሇቻቸው፤ ብቻ የዘጠኝ ሲበዛ ያስር አመት ሌጅ ብትሆን ነው፤ ከዚያ 
የምትበሌጥ አይመስሇኝም።» 
ባሻ ጸሀይ ሌጃቸውን ሇታምራት እንዱሰጡ ሲሇመኑ በዘር የማያክሊትና የማይመስሊት 
መሆኑ ሌባቸውን በምሥጢር ቅር ከማሰኘቱ ላሊ እና ሇጋብቻ ያሌዯረሰች በመሆንዋ መፍቀደ 
በጣም አስቸግሮዋቸው ነበር። 
«እስቲ ላሊውን ሁለ እንተወውና ገና በዘጠኝ አመትዋ፣ ትዲር ምን መሆኑን እንኩዋ 
ሳታውቅ ብዴራት ‹ሌጁን ማሳዯግ አቅቶት ሇሀብታም ሸጣት› አሌበሊም?» አለ ባሻ አማሊጅ 
ሆነው ሇመጡት ሽማግልች። 
‹እንኩዋንስ ሌጅዎን ብዙ ባእዴ እያሳዯሩ፣ ማነው ዯግሞ እስዎን ‹ሌጃቸውን ማሳዯግ 
አቃታቸው› የሚሌዎ?» ከሽማግላዎች አንደ። 
«ግዳሊችሁም እኔ እንዲሌሁት ትንሽ እንቆይና እንምከርበት፣ ሌጅቱም ባይሆን አስራ 
ሁሇት ዓመት ይሙሊት፣ እስከዚያ ሇላሊ ሰው ቃሌ አሌሰጥም። 
«ሌጅ ታምራት የስዎን ዝምዴና አጥብቆ ስሇ ፈሇገ ነው እንጂ፣ ምሽትኮ ጠፍቶ 
አይዯሇም ጌታየ! ስሇ ዕዴሚዋ ግን፣ እስከ አስራ ሁሇትም ይሁን እስከ አስራ ሶስት አመት 
ሊይዯርስባት፣ ቃለን በማሊ ይሰጣሌ። ስሇዚህ ሊቅመ ሄዋን እስክትዯርስ በማዯጎ እንዱሰጡን ነው 
የምንሇምንዎ።» 
ከብዙ ምሌጃ በሁዋሊ ባሻ ጸሀይ ተሸነፉና ታምራት፣ ዯመቀችን፣ አስራ ሶስት አመት 
እስኪሞሊት ሊይዯስባት፣ ባሊባትዋ ቃለን ሰጥቶ፣ በዘጠኝ አመትዋ «ግሩም» በተባሇ ሰርግ 
በማዯጎ አገባት። ብቻ «በምሽቱ አሌዯርስም» ብል ቃሌ መግባቱና መማለ መቸም ዘበት ነው። 
ሌጅን ሇባሌ ዴሮ፣ ባሌ በምሽቱ እንዲይዯርስ ማማሌ ስጋ ሇጅብ አጉርሶ «እንዲታሊምጥና 
እንዲትውጥ ማሌሌን» ሇማሇት የተሇየ አይዯሇም። 
ዯመቀች ከተዲረች አመት እንኩዋ ሳይሞሊ እዴሜዋ አስር ዓመት ያክሌ ሲሆን 
የታምራት፣ ሚዜዎች፣ ህግ የማዴረሱን የምስራች ሇሙሽራዋ ወሊጆች ሇማብሰርና ሇመዝፈን፣ 

Part 4 

የዯም ሸማ ይዘው ሄደ። መቸም ሌማዴ ነውና፣ የዯመቀች ወሊጆች «የምሥራች» ተብሇው 
ተዘፈነሊቸው! እንዯ እወነቱስ ቢሆን ሌጃቸው አይዯርስ ስቃይ ዯርሶባት ስትሰቃይ ገና የጾታ 
ስሜት የላሇውን፣ የህንጻ ገሊዋን፣ ርህራሄ የላሇው ጨካኝ አብጠሌጥልት ስትጨነቅ የወሇደ 
እንዲት አባትዋ ማዘን እንጂ መዯሰት ባሌተገባቸው ነበር። ነገር ግን ዯስ አሊቸው፤ አዘፈኑ! 
ዯመቀች ታራት ተገኝ ህግ ካዯረሰ በሁዋሊ ተካክል ሶስት አመት የሞሊ ጊዜ አብራው 
አሌቆየችም። ብቻ ያው የቆዬችው ያክሌ የመከራ የስቃይ ጊዜ ነበር! ሁሌጊዜ ጸሀይ ዘቅዘቅ 
ስትሌ ማታ የሚገጥማት መከራ ከራሱ ከመከረው ብዙ ጊዜ ከፍቶ ይታያትና፣ ጨካኝ አውሬ 
ሆኖ ይታያትና፣ ማሌቀስ ትጀምራሇች። አትበሊ፣ አትጠጣ፣ እንቅሌፍ አይወስዲት ከስታ ከስታ 
ገሊዋ አሇቀና የገሊዋ ጥሊ ሆነች። በሁዋሊ፥ አዴሮ የማይሻሊት ስሇሆነና ታምራት በጁ 
እንዲትሞትበት ስሇ ፈራ፥ ሳይፈታ እንዱሁ እወሊጆችዋ ዘንዴ እዴንትቆይ ሰዯዲት። ጸንሳ ነበር። 
አስራ ሶስት አመት እንኩዋ ሳይሆናት፣ «ሞተች» ተብል ተስፋ ከተቆረጠሊት በሁዋሊ በብርቱ 
ጣር ወንዴ ሌጅ ተገሊገሇች። 
ዯመቀች ከባሌዋ ቤት ወዯ ወሊጆችዋ ከተመሇሰች በሁዋሊ እስዋን ብቻ ሳይሆን 
ወሊጆችዋን ጭምር፣ በኑሮዋቸው ቀጥ አዴርጎ የያዘ እሱ ነበር። ወንዴ ሌጅ መገሊገሌዋን 
ሲሰማ፣ እሌሙ ሞሇሊትና እጅግ ዯስ አሇው። የምሥራቹን የሰማ እሇት፣ አንዴ የሰባ ፍሪዲ 
አስነዴቶ ማርና ቅቤ አስጭኖ፥ ሌጁን ሇማየት ወዯ ንድዲሞ ሄዯ። ከዚያ በሁዋሊ በየግዜው 
አስጭኖ፥ ሌጁን ሇማየት ቅቤውን ደቄቱን በርበሬውን እያስያዘ ይሄዲሌ። ዯመቀች ግን፥ 
«ታምራት መጣ» ሲለዋት «ሞት መጣ» እንዲለዋት ሁለ፣ የምትሸሽግበት ቦታ አሌበቃት 
እያሇ ትጨነቅ ነበር እሱም ምሽቱ እዚያ ያሌተገኘበትን፥ የውሸት ምክንያት ወሊጆችዋ ፈጥረው 
በነገሩት ቀን፣ ሌጁን ብቻ አይቶ ይመሇሳሌ። ሌጁ እውነትም ዯስ የሚያሰኝ በጣም፣ የሚያምር 
ነው። ሰሙን አያቱ ባሻ ጸሀይ ከንስሀ አባታቸው ጋር ተመካክረው «ተከስተ» አለት። 
ታምራትም ምን ማሇቱ መሆኑን ሲነግሩት ተስማማ። 
ተከስተ በተወሇዯ ባመቱ፣ ታምራት ሚስቱንና ሌጁን እንዱሰጡት የዯመቀችን ወሊጆች 
ስሇ ጠየቀ ወዯ ባሌዋ እንዴትሄዴ ቢያባብለዋትም ቢያስፍራሩዋትም «እሺ» የማትሌ ሆነች። 
አስገዴድ ሇታምራት ሇመስጠት መወሰናቸውን ያወቀች እሇት እንዯ ምትጠፋ ወይም ገዯሌ 
ገብታ እንዯምትሞት አባት እናትዋ በአንዴ ሊይ ባለበት እየመሊሇሰች ስትነገራቸው እናትዋ 
ወይዘሮ ሙለነሽ ይሰጉና፣ ከስዋ ጋር ሆነው ሲሆን እንዱያፋቱዋት የሇዚያም እንዴትቆይ 
ባሊቸው ይሇምናለ። ባሻ ጸሀይ ግን ይቆጡና፣ 
«ሇሌጆች ፊት መስጠትና ‹እንዲሊችሁ› ማሇት ያባሌጋቸዋሌ እንጂ ምንም 
አይፈጥሊቸው። ይችም - አንቺ ‹አሌሁሽ እያሌሻት ነው እንዱህ ራስዋን ‹አንቱ› ብሊ 
አሌታዘዝም› ያሇች» ይሊለ። 
ዯመቀች እናትዋና የቤተሰቡ የንስሀ አባት ቄስ መንግሥቱ ከላልች ዘመድች ጋር 
ሁኔታዋን አይተው ባይቃወሙ ኖሮ አባትዋ እስከዚያ ዴረስም አስረው ሇዚያ ጨካኝ አውሬ 
ሇታምራት ይሰጡዋት እንዯ ነበእና ወዯፊትም አንዴ ቀን ይህ እንዯማይቀርሊት ስሊመነች 
ከመጥፋት በቀር ላሊ ማምሇጫ መገዴ ጠፍታ ወዳት እንዯ ምትሄዴ አታውቅም። በዚያ ሊይ
