Document one

Part 1
የማዯጎ ጋብቻ 
ዯመቀች ጸሐይ፤ ሇታምራት ተገኘ ስትዲር፤ የመሌክዋ ንዴፍ፣ መስመሩ ብቻ ውብ ሆኖ 
ተሰምሮ፥ የወዯፊት ውበትዋ ገና በውጥን የሚታይ የዘጠኝ አመት ሇጋ ቡቃያ ነበረች። ታምራት 
ተገኘ አምስት አግብቶ የፈታ ያምሳ አመት ሰው ነበር። 
የዯመቀች አባት ባሻ ጸሀይ አበራ፥ ካባታቸው ጀምረው፣ ወዯ ሊይ፣ ብዙ ፊታውራሪና 
ዯጃዝማች አያት ቅዴመ አያቶች የሚቆጥሩ፥ መሰረተ ጌታ ነበሩ። ነገር ግን ጌቶች አባቶቻቸው፣ 
ሀብቱን ሁለ በየጊዜው ዜያቸው እነሱ ጨርሰው፣ «የጌታ ዘር» መባለን ስሙን ብቻ 
አውርሰዋቸው ስሊሇፉ ባባቶቻቸው ስም ብቻ የሚኖሩ ችግረኛ መኮንን ነበሩ። 
መቸም የጌታ ሌጅነት ከሀብት ጋር ሲገኝ ማሇፊያ «የውር ስጦታ» ነው የጌታ ሌጅነት 
ከበት ተሇይቶ ብቻውን ሲመጣ ግን፥ ክፉ የዴህነት ቁራኛ ነው። 
ከጌታ የተወሇዯ ዴሀ ሰው፣ አርሶ፣ ወይም ነግድ እንዲይበሊ «የመሰረተ ጌታው፣ የገላ 
ሌጅ ገበሬ ወይም ነጋዳ ሆነዉ ይለኛሌ፤ የጌትነት ስሜ በስራ ይጏሰቁሌብኛሌ» በማሇት 
ኑሮዉን ሇማሻሻሌ ነጻነት የላሇው ያባቶቹ ስምና የራሱ ከንቱነት ግዞተኛ ሆኖ ይኖራሌ። ባሻ 
ጸሀይ፣ እንዱህ ካለት የስም ግዞተኞችና ከንቱዎች አንደ ነበሩ። እንዱህ ያለት ከንቱዎች፥ 
ሰርቶ ከመኖር፣ ያባቶቻቸውን ስም እንዯ ምጽዋት መቀበያ ቁና እያስቀዯሙ ሲሇምኑ መኖር 
ክብር ስሇሚመስሊቸው ባሻ ጸሀይ፣ ካንዴ ጠፍ ጉሌበታቸው ከሚያገኙት እህሌና ትንሽ ገንዘብ 
ጋር፣ ከየመኳንንቱም ሆነ ከየነጋዳው ሇምነው በሚያገኙት፣ ምንጊዜም ቢሆን አንዴ የኮርቻ 
በቅልና አንዴ የጃቸው ጠመንጃ አምጥተው አያውቁም። በዚያ ሊይ ከቤታቸው አምስት ስዴስት 
ወንዴና ሴት ልላዎች አይጠፉም። ስሇዚህ፥ ጌታ ባይሆኑ ጌታ መስሇው፣ ያ ክፉ ጊዜ አሌፎ 
የጭዋ ሌጅ በመብራት እዬተፈሇገ የሚሾምበት ጊዜ ሲመጣ፣ ቤተሰባቸውና አብረዋቸው 
ሇሚንገሊቱ አሽከሮቻቸው ሇማዴረግ የሚያስቡት፣ ግሩም የሆነ ነገር መኖሩን ተስፋ እየሰጡ፣ 
እንዱያ ያሇው መሌካም ጊዜ እስኪዯርስ ከብርቱ ትግስት ጋር በብርቱ ተስፋ የሚጠባበቁ ነበሩ። 
ሌጃቸውን ዯመቀችን የዲሩሇት ታምራት ተገኘ ግን፣ ጨርሶ ከላሊ ምንጭ የተቀዲ ነበር። 
ወሊጆቹ እጅግ ዴሆች ስሇ ነበር፣ ከትንሽነቱ ጀምሮ፣ አገሩ ኤሌያስ የጥጃና የሊም እረኛነት 
እየተቀጠረ አዯገ። ሁዋሊም የነጋዳ ጎረዯማን ሆነ። 
ታምራት ሇጌታው አጋሰሶችና ሇጭነት እቃው ሁለ በመጠንቀቁና በትጋቱም ሆነ 
በብርታቱ እጅግ የተመሰገነ ከመሆኑ ላሊ፣ ሳይሰማ፣ በስጦታ «ተኩሶ ይስታሌ» የማይባሌ ጥሩ 
ተኩዋሽ ስሇ ነበረ፣ በነጋዳዎች መሀከሌ እንዯ ጉዋዯኛ እንጂ፣ እንዲሽከር አይታይም ነበር። 
የነጋዳ አሽከር በነበረበት ጊዜ፣ እረፍት ሲያገኝ ጠምንጃ እየተዋሰ ነብር ይገዴሌና የቆዲውን 
ጌታው ወዯ አዱስ ኧብባ ከሚያስጭነው የበሬ ቆዲም ሆነ የፍየሌ ላጦ መሀከሌ ሸጉጦ ወስድ 
ይሸጣሌ። አምስት ዓመት ያክሌ የነጋዳ አሽከር ሆኖ፣ በኤሌያስና በአዱስ አበባ መሀከሌ ብዙ 
ጊዜ ከተመሊሇሰ በሁዋሊ ከዯመወዙ ይሌቅ ከነብር ቆዲ ሽያሽ ያጠራቀመው ብር ራሱን የቻሇ 

Part 2 

ነጋዳ አዯረገው። የቆዲ ቱጃሮች፣ መሀከሌ፣ ስሙ የተጠራ ሀብታም ነጋዳ ሇመሆን ብዙ ጊዜ 
አሌወሰዯበትም። 
በኤሌያስና ባካባቢው አመት ባሌ የሆነ እንዯሆነ ታምራት ተገኘ በሰጋሩ ተቀምጦ 
ፈረሱን ቀሚስ አስሇብሶ በፊት እያሳበ፣ ባምስት ስዴስት ባሇብረትና በብዙ ጀላ ታጅቦ ሲሄዴ፣ 
የማይቀናበት አሌነበረም። ዴግስ ሲያዯርግ ሰፊ ዲስ አስጥል፣ ሇተሰበሰበው ሁለ ስጋ እንዯ 
ጎመን አብሌጦ ጠጅና አረቄ እንዯ ውሀ አጠጥቶ ዴግሱ እንዯ ተዝካር ያሇ የሀዘን መታሰቢያ 
ያሌሆነ እንዯሆነ፣ አዝማሪውን አቅራሪውን ፈካሪውን ሸሌሞ ሲሸኝ የማይገረም አሌነበረም። 
በኤሌያስና ባካባቢው፣ ላባ ወይም ወንበዳ ተነስቶ «ከብት ተሰረቀ ቤት ተቃጠሇ» የተቃሇ 
እንዯሆነ «ታምራት ካሸከሮቹ ጋር ላባውን ወይም ወንበዳውን አጣዴፎ ሳይዝ አያርፍም» 
ስሇሚባሌ፣ የማይፈራው አሌነበረም። ስሇዚህ፣ ታምራት ተገኝ በኤሌያስና ባካባቢው በሀብቱና 
በጉሌበቱ የሚፈራና የሚከበር ነበር። ብቻ ሇሱ ይህ ሁለ አሌበቃውም፤ አሊጠገበውም። ሀብትና 
ጉሌበት ያሇው መሆኑ የሚፈራና የሚከበር መሆኑ ሇሌቡ ሙለ ዯስታ ሇህሉናቸው ሙለ 
እረፍትን ሉሰጠው አሌቻሇም። አብሌቶ አጠጥቶ፣ ተቸገርሁ ሇሚሇው ገንዘብ ሰጥቶ የሚሸኘው 
ሁለ፣ ዘወር ብል የማያማውና የማያሽሙዋጥጠው መሆኑን እንዳት ያውቃሌ? እንዯሱ 
ችግርን ሀብታሞች የሆኑ ሇጋሶች የሆኑ እንዯሆነ «ይህ አይቶ አያውቅ፣ ያዱስ ጌታ ይህ ባሇጌ 
በገንዘብ እንዲፈር ይጫወታሌ። አዬ ጉዴ ዯሀ ሲከብር የሚዯኸይ፡አይመጽሇውም!» እየተባለ 
ሲታሙ በዴህነቱ ሲሰማ ኖሮዋሌ። እነሱን ከፊቱ ዘወር ሲለ እንዱህ እንዲያሙት በምን 
ያውቃሌ? ያሇ ጥርጥር ያሙታሌ! ሇዚህ መዴኃኒቱ ሇዚህ ፍቱን አብነት የሚቻሌ ቢሆን 
ከቅዴመ ቅዴመ አያት በሊይ፣ እንዱያው ካርባና ካምሳ ትውሌዴ በሊይ እንኩዋ ቢሆን፥ ሲሆን 
ሲሆን በቀጥታ ያሇዚያም በጎን አንዴ የማእረግ ስም የነበረው ሰው በቤቱ ቢገኝ እሱን እንዯ 
ምንም ስቦ አምጥቶ ከራሱ ጋር ማያያዝ ነው። ዋናው ነገር እንዱህ ያሇ ባሇ ማዕረግ ሰው ከቤቱ 
መገኘቱ ነው እንጂ መራቁ ግዳሇም፤ ብዙዎችን ትውሌድች ከመካከሌ አንስቶ ወዱያ ጥል 
ማቀራረብ ይቻሊሌ! ከዚያ «አያቴ ፊታውራሪ ወይም ቀኛዝማች ወይም ዯጃዝማች፥ እገላ እንዱህ 
ይለ ወይም ያዯርጉ ነበር!» እየተባሇ ማውራት ይቻሊሌ። ከዚያ በሁዋሊ «አዱስ ጌታ ባሇጌ 
ሀብታም» ብል የሚያማ አይኖርም! ቢኖርም ራሱ «አሊዋቂ» ነገር ግን፣ እንዱህ ያሇ ባሇ 
ማዕረግ፣ በታምራት ተገኝ ቤት ተፈሌጎ ሉገኝ አሌተቻሇም። መቸም እንዱህ ያሇው ነገር፣ 
ከባሇቁጥር ዘመዴ በቀር ከማንም ጋር የሚያወያዩት ስሇሆነ ታምራት «ዘር መቁጠር 
እናውቃሇን» የሚለትን ዘመድችን ሁለ ጠይቆ ወዯ ሊይ ቆጥረው ሉዯርሱ እስከሚችለበት 
ዴረስ ሄዯው ቢፈሌጉ ወይ አንዴ! ስሇዚህ በዚያ በኩሌ ተስፋ ተቆረጠ። 
እንግዱህ መሠረተ ጌታ አባት ከጠፋ ከዚያ ቀጥል፣ ያሇው፣ ሁሇተኛ መንገዴ ከመሠረተ 
ጌታ መጋባት ነው። ይህ እንኩዋ ሇራሱ ምንም ያክሌ አያገሇግሌም፣ የሀሜተኛንና 
የሽሙዋጣጭን አፍ አይዘጋም። እንዱያውም እሱነቱን አስጥል ሇተጋባቸው መሠረተ ጌታዎች 
ጥገኛ የሚያዯርግ ነው። በመሠረተ ጌቶች ሰፈር የፈረንጅ ሴት ካገባች በሁዋሊ ስምዋን ጥሊ 
«የገላ ሚስት» ስትባሌ እንዯ ምትኖር እሱንም ስሙን «የገሉት ባሌ የገላ፥ አምቻ» ሲባሌ 
እንዱኖር የሚያዯርገው ነው። ብቻ ቢሆንም ሇሌጅ መሌካም ነው። መቸስ መሌካም አባት 
ማሇት ራሱን መስእዋእት አዴርጎም ቢሆን ሇሌጆቹ ሇዘሩ መሌካም መሠረት የሚጥሌ
